立法會   ─   2024年 10月 24日  

165 

會議過程正式紀錄 

2024年 10月 24日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

167 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

169 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

霍啟剛議員 , JP 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

缺席議員 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

龍漢標議員 

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

列席政府官員 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

民政及青年事務局副局長梁宏正先生 , BBS, JP 

教育局副局長施俊輝先生 , JP 

發展局副局長林智文先生 , JP 

列席秘書 

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

171 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “積極開發及善用土地 ， 推動經濟及產業發展 ”
的議案 。 

  陳健波議員 ， 請發言 。 

“積極開發及善用土地 ， 推動經濟及產業發展 ”議案  

恢復於 2024年 10月 23日動議的議案辯論  

陳健波議員 ：多謝主席 。香港過往多年因為種種原因 ，令政府未有
善用土地資源，嚴重限制了香港的發展。這次大約有 40位議員會發
言 ， 相信有不少真知灼見 ， 希望政府能夠廣納意見 ， 把合理和實際
可行的意見化為行動 。 

  新一屆政府能夠積極處理老大難問題 ， 在本屆推出數項加快土
地供應的重要法案，均獲得立法會通過。《 2022年發展 (城市規劃、
土地及工程 )(雜項修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)精簡了城市規
劃 、 收回土地 、 填海 、 道路和鐵路工程等法定程序 ， 提出了多項加
快發展進程的措施 ， 提速提效加快造地 。《 條例草案 》實施後 ， 預
料將來可縮短將 “生地” 變成 “熟地” 的時間 ， 大型發展項目由 13年減
至 7年 ， 小型項目則由6 年減至 4年 ， 惠及眾多發展項目 。 

  此外，為應對樓宇老化問題，《2023 年土地 (為重新發展而強制
售賣)( 修訂) 條例草案 》降低強拍申請門檻，精簡法律程序，推動老
舊樓宇的維修和重建 ，對構建活力宜居城市發揮重要作用 。《 政府
租契續期條例草案 》亦引入簡化方式處理地契到期問題，打破過去
大眾對 “2047大限 ”的憂慮 ， 為香港繁榮穩定打強心針 。 各項法案都
對穩定香港的土地供應起到積極作用，只要政府繼續沿着這個正確
方向努力推進 ，不斷推出法例 ，簡化土地建屋的相關程序 ， 相信必
定能夠逐步改善現時整體土地的問題 。 

  另一方面 ， 政府亦有多手準備 ， 致力建立土地儲備 ， 在土地發
展上取回主動權，確保市場可以平穩有序地發展。政府應按市場變
化 ， 靈活調配公屋 、 私樓 、 商業 、 公用和休憩用地的儲備比例 ， 確
保土地資源得到有效利用和合理分配，以應對隨時間而改變的土地

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

需求。至於交椅洲人工島，項目團隊亦計劃在今年內提交填海工程
的環境影響評估報告，正式啟動法定環評程序，目標是在本屆政府
任期內啟動有關填海工程。政府在推展大型項目時謹慎行事，適當
調整步速，但長遠目標不變，都是為未來建立穩定充足的土地儲備
而努力 。 

  北部都會區是未來一個重要發展區域 ， 有巨大發展潛力 。 北部
都會區會為我們提供珍貴的土地供應 ， 政府在制訂土地發展計劃
時 ， 應該進行全面的市場需求分析 ， 包括對房屋 、 商業 、 工業 、 科
技產業和基礎設施等不同領域的需求進行評估，確定土地使用的優
先順序和分配比例。政府亦應該提供各種優惠政策和支援措施，吸
引投資者與企業進入北部都會區，擔當共同發展的責任，促進不同
產業的發展和升級。土地發展計劃橫跨數十年，政府亦應該審慎考
慮未來的發展趨勢和人口變化，預測未來的土地需求，確保土地供
應可以因應不斷改變的市場情況 ， 配合相應的發展策略 。 

  多謝主席 。 

容海恩議員：主席，我發言支持謝偉銓議員提出的 “積極開發及善用
土地 ， 推動經濟及產業發展 ”議案 ， 亦會支持其他議員提出的修正
案 。 香港作為大灣區的重要城市， 應該緊跟國家發展步伐 ， 善用土
地資源 ， 推動經濟增長 。 

  我亦十分認同陳月明議員在修正案中提出要 “優先推動北部都
會區發展 ”，也認為這是我們當前首要的任務。我們要如何積極開發
和善用土地呢 ？ 過往幾位議員也多次提到，香港不是沒有土地，問
題是要如何利用和開發土地。我認為創新、科技與新質生產力的共
通點就是利用創新。在香港談論落實三中全會精神，重點在於落實
創新 、精準投放。 發展新質生產力必須科技先行， 所以政府也需要
大力利用創科成果、創科研發和創科合作，利用科技以開發和善用
土地 。 

  日前行政長官李家超表示 ， 大灣區規則銜接 、 機制對接的空間
很大 ，兩地在共建灣區標準等方面有共識 。 他認為 ， 以項目試點方
式啟動對接最為有效，可以根據項目實際需求摸索規則銜接、機制
對接 ， 試點成功後再規模化 、 正統化 、 長期化有關對接機制 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

173 

  因此 ， 我認為應該積極以灣區標準 、 中國標準和中國速度來開
發和利用土地。近年來，國家在基礎設施建設方面取得了舉世矚目
的成就，港珠澳大橋就是一個十分成功的例子，這項工程體現了中
國在設計 、 建造和管理方面的卓越能力 。 以 “一帶一路” 沿線中國企
業 569個對外工程項目中執行的主要標準整體情況來說 ， 中國標準
佔 35%，項目所在國標準佔 24%，其他是美國標準、英國標準、法國
標準 。 

  香港的角色可以是協助提升中國標準的國際認受性 ， 實現標準
的互通 。據我們理解 ，中國標準過往缺乏國際競爭力 ，如果可以利
用試點 ， 在香港使用中國標準亦是很好的示範 。 

  過往有人認為，中國標準不通用，其技術指標明顯落後於國際標
準 ， 風俗習慣 、文化等方面也不符合東道國的要求 ， 材料設備標準
的差異亦相當大。很多中國企業不了解當地標準，外方也不了解中
國標準。我留意到香港在此可擔當提升中國標準的國際認受性的角
色 ， 這點十分重要 。 

  我們除了要利用灣區標準提升本地工程的速度之外 ， 也希望可
以綜合其他方面 ， 包括加強土地的綜合利用 ， 推動地下空間開發 ，
加快舊區重建。我們很希望可以利用地上和地下空間，實現立體化
開發 ； 希望政府可以推動地下空間的開發 ， 建設地下交通 、 商業 、
儲存等設施 ，釋放地面空間 ；亦希望政府加快舊區重建 ，通過更新
和改造 ， 提高土地的利用和效率 ， 改善居民生活環境 。 

  總而言之 ， 積極開發和善用土地是推動香港經濟和產業發展的
重要舉措 。 我們應該以灣區標準、 中國標準和中國速度來推動 、加
快這項工作 ，大力推動工業大廈活化 ，充分利用現有土地資源 ，加
強土地綜合利用。 只有多管齊下、 全方位推進 ，才能夠為香港經濟
發展提供持續的土地供應和空間保障 ， 推動香港經濟持續健康發
展 。  

  主席 ，我謹此陳辭 。  

陳振英議員 ：主席 ， 土地是城市發展的基礎 ，土地利用需要依據時
代變遷與社會變化而調整。特首於新一份施政報告提出，釋放現有
土地發展潛力、確保土地供應如期到位及增加土地供應，這些政策

 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

方向完全切合本港現時的情況。我感謝謝偉銓議員提出議案，促請
政府充分發揮土地管理者的職權，以前瞻性眼光規劃土地，推動本
港經濟及產業發展 。 

  以本人為例 ， 我在銀行業工作多年 ， 見證行業的發展在每個階
段都有不同的用地需求。近期比較有迫切需要的是建立銀行數據中
心，這是目前新型基礎建設的重要內容之一，不僅對銀行業至關重
要，且對其他行業建設數據中心有着示範引領的作用。數據中心的
建設涉及大量高、精、尖設備的安裝、測試及運行維護，需要安全、
穩定的場地支撐。我樂見政府計劃於2026年新增數據中心用地至約
150萬平方米，今年更擴大北區沙嶺的科創用地，由 2萬增至 10萬平
方米 。然而 ， 我問當局是否有信心可以按速度提供時 ，局方卻表示
要靠私人市場供應。事實上，土地供應需要滿足需求甚至先於需求，
方可促進產業持續發展 。 

  天災人禍難測 ， 如何讓銀行在各類災難發生時 ， 保持系統和數
據安全、降低風險衝擊是銀行業界需要面對的課題。足量的土地可
以支持後備場地的供應，如此才能建立緊急支援後勤中心、制訂持
續業務運作計劃 ， 以及提供營運不中斷服務的保障 。 

  不僅銀行業 ， 各行各業在新發展階段都面臨新的土地需求 。 作
為地區綜合競爭力的重要組成部分，多年來，大家都看到內地各個
城市亦持續建設高新區 ， 集中促進相關產業發展 。 

  北部都會區與河套地區的大量土地資源就是本港未來發展的高
新區。施政報告指出，未來 10年將提供約 1 700萬平方米的新平整土
地 ， 同時考慮引入 “片區開發” 模式與 “地花” 概念 ， 在完成平整土地
前推出招標 ， 加快發展步伐 ， 這些都值得支持 。 

  但在“ 片區開發” 過程中，是否可以考慮參考內地 “市轄區區長模
式 ”，讓北部都會區的管理及開發能細化至具體官員，並在負責土地
招標 、 運作過程的工作組中納入熟悉相關行業的專業人士進行諮
詢，做好招商、引資和後續經營運作 ？ 這值得特區政府研究和考慮。
只要更好地發揮片區不同的土地功能，就能讓創科、教育等不同行
業在這片土地上百花齊放 。 

  至於交椅洲人工島 ， 雖然亦是未來香港土地供應的重點 ， 但在
目前的財政狀況下，適當推遲及按最新經濟情況詳細檢視規劃是一
個合理和明智的做法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

175 

  除了開發新土地之外 ， 亦可以從善用土地入手 。 施政報告亦以
多項政策推動 “香港無處不旅遊 ”的品牌建設 ， 而大家都看到 ， 中環
海濱活動空間是 “一地多用 ”的踐行地，有各項藝術文化、會議展覽、
貿易博覽等活動都在此舉行，帶來很好的經濟收益和人氣聚集。如
果沿用這一思路，套用至其他區，亦可以將 “一地多用 ”以區為單位，
結合各區特色，不定期於當區舉辦不同活動，既可以豐富當區居民
的生活 、帶來經濟效益 ，又能發揮香港各區獨特的資源優勢 ，有助
打造本港成為多元化的旅遊目的地 。 

  主席，在適應各產業發展並針對其需求管理土地之餘，特區政府
還應該繼續發揮主動性，把握社會發展動向，將被動調整為提前布
局 ， 建設香港成為一個更先進 、 宜居的城市 。 

  本人支持原議案及所有修正案 ， 謹此陳辭 。 

陳勇議員 ：多謝主席 ，多謝副局長 。 我們非常感謝謝偉銓議員提出
“積極開發及善用土地 ， 推動經濟及產業發展” 的議案 ， 以及相關議
員提出修正案 。 

  我們記得非常清楚 ， 習近平主席在香港視察期間的七一重要講
話中提到 ， 我們要轉變治理理念， 把握好政府和市場的關係 ，把有
為政府與高效市場更好結合起來。大家都記得，當時習主席還特意
前往香港科學園視察，表達對香港成為國際創新科技中心的期許和
重視 。 此外 ， 我們也看到三中全會的《 決定 》對香港的大力推動和
鼓勵 ， 提出要提升香港作為國際金融和貿易中心的地位 。 

  然而 ， 如何能夠加強開發和善用土地呢 ？ 我們在過去曾參與的
例子中，了解到一些國際級的大型跨國企業，包括內地的龍頭企業，
在考慮來港發展時，與政府部門的多方面協商通常也相對順利，但
在取得土地上 ， 便似乎成為了我們的痛點和堵點( 即堵塞之處) 。 此
外 ， 要符合 “多快好慳” 原則 ， 特別是在當前形勢下 ， 我們認為 “快 ”
至關重要 ， 否則蘇州過後 ， 即使有企業願意來港投資，整個過程卻
可能耗時十年八載 .十年八載之後 ， 很多人都說不知屆時身處何
方，就算是現在願意前來投資的企業，也是如此。因此，我認為 “快 ”
在現時應該放在首位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  我們也非常感謝政府考慮了一些嶄新的措施 ， 包括北部都會區
的發展，以及如何善用市場力量，我們看到政府在這些方面作出了
更多思考 。 此外， 特首李家超在今年的施政報告中提到 ，政府將試
行 “片區發展” ， 加快北部都會區的建設 ， 這也讓我們感到鼓舞 。 

  在這方面 ， 在座多位立法會議員都是專家 。 如何推動 “片區發
展 ”？ 以往，可能是多個部門各自負責一部分工作，在不斷排期的情
況下 ， 像 “遊花園 ”般 ， 導致項目進度緩慢 。 但如果採用 “片區發展”
的新模式 ， 將整個區域的發展交由一個大型發展集團承包或負責 ，
最基本是能將 “生地 ”變成 “熟地” 的過程加快 ， 就像一位廚師從頭到
尾負責整個菜餚的製作 ，效果自然會更好 。 當然， 政府在當中的角
色同樣重要，需要設定相關的 KPI(譯文：績效指標 )，以確保整個過
程更公平 、 公開和公正 ， 並在此基礎上進一步加快發展速度 。 

  我們也察覺到周邊的地方 ， 尤其是深圳的發展速度 。 他們能夠
在短短數天內建好一層樓，其發展速度之快，讓我們經常往返兩地
的人都感受深刻。如何善用國家內部的發展動能和機遇，相信也是
我們加快或提速提效推動北部都會區和相關土地開發的一個重要
考慮 。 

  除了在這方面加速發展之外，我們也注意到政府提出將3 個佔地
10至 20公頃的片區列作試點。我們認為這是一個非常好的做法，如
果 “一刀切” 全面推行 ， 當中出現問題時 ， 修補的時間會較長 。 但如
果先設試點，積累經驗，一個試點 OK後才增加試點數目，逐步擴展，
不斷完善 ， 即使初期出現小問題， 也能通過逐步改進來解決 。我相
信有關效果將會越來越好 。 

  此外，民建聯劉國勳議員在這方面也提出了有關精簡發展流程、
大型發展計劃 、 公私營合作等建議 。 當我們的標準能夠超越歐美 ，
國家的標準不斷提升，隨着國家的實力日益增強，可配合土地發展，
從地面到地下的工程、材料等各方面，令每一部分的流程都加快一
點 ， 包括政府部門的審批程序 。我相信這些措施加起來 ，最終會令
市民感到不一樣，而且是革命式的提速提效。這能讓市民逐步看到
每個季度的進展 ， 從而更加支持相關政策 。 

  因此 ， 我們期望在政府的帶領下 ， 大家團結一致 ， 朝着這方向
共同推進 ， 希望能夠盡快看到更好的成果 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

177 

鄭泳舜議員 ：多謝主席 。主席，首先感謝謝偉銓議員今天帶出開發
及善用土地的議題 。  

  近年來 ， 政府積極開闢土地 ， 首要目標是滿足市民迫切的住屋
需求。我們充分肯定當局在這方面的工作，但讓市民真正安居樂業，
政府供應的土地不僅要用作居住用途。所以，我非常贊同其他議員
同事今天提出的各種觀點，政府需要積極供應經濟產業用地，以支
援高端旅遊和創科領域，為香港長遠發展奠下更好的基礎。值得一
提的是 ， 隨着政府近年將體育產業化納入為發展 “五化 ” 的方向之
一 ， 以下我會就體育事業潛力方面 ， 談談如何透過土地支援 ，更好
地拓展經濟產業 。 

  根據 《 香港規劃標準與準則 》 的標準 ， 全港現時缺乏逾千個運
動設施 ， 令體育發展面對瓶頸 ， 也導致 “炒場” 問題持續存在 。 政府
在 2017年施政報告提出體育及康樂設施五年計劃，繼而再於2022年
施政報告制訂《 體育及康樂設施十年發展藍圖 》， 分階段提供合共
近 60項康體設施。然而，我留意到這些康體設施在供應上往往需要
“找數” ， 需要一等再等 。 其中一個典型例子是九龍仔游泳池 。 我最
近路過時發現，這個項目要到明年年底才真正完成，從構思到竣工
需要 15年時間 ， 這真的是一段很長時間 ， 進度也過於緩慢 。 所以 ，
就如何加快興建體育設施 ， 我們已經不可再拖延了 。 

  早前我與霍議員前往巴黎奧運會 ， 參考了多個奧運場地 ， 留意
到很多場地未必需要即時興建一個很大的場館。例如奧運的三人籃
球比賽場地位於巴黎市中心的協和廣場 ， 以一個大型帳篷搭建而
成 。 主席 ， 香港目前有不少農地 、 天橋底空間或海濱地帶 ， 均處於
閒置狀態 ， 未被充分利用 。 其實， 我們可以透過短期使用土地的方
法 ， 亦可借鏡巴黎的模式及興建臨時場地的方案。 我留意到 ， 國家
或海外均設有氣膜體育館，提供簡約版的體育設施空間。這些氣膜
體育館可以在有限的資源下突破傳統框架，以較靈活快捷的方式提
供體育設施 ， 並舉辦不同的賽事 。 

  我亦相信 ， 透過公私營合作 ， 鼓勵商界和發展商的參與 ， 也是
加快體育設施供應的另一有效途徑 。 以剛落成的西沙GO  PARK 為
例，近期已用作舉辦世界運動會的香港巡迴賽，吸引很多世界頂尖
運動員參加，這都是透過公私營合作及商界的努力實現的。儘管如
此 ， 我過去也留意到 ，很多有心從事運動產業的朋友 ，嘗試在新界

 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

尋找農地發展運動產業時遇到很多障礙 。 如發展局能幫忙拆牆鬆
綁，變相便無需將所有壓力施加到局方身上，同時在某程度上亦能
增加資源供應 。 

  主席 ， 我留意到 ， 不少議員同事提出的修正案均有建議加快發
展北部都會區 (“北都 ”)。 行政長官在剛發表的施政報告也提到 ， 希
望提速推展北都的經濟及房屋發展相關工程 ， 即 “片區開發 ”。 正如
我剛才所說，市民參與體育活動也是生活的一部分，我希望政府在
增建公共設施的過程中，也不忘嘗試與不同發展商合作，增加更多
文化及體育設施的元素 ， 為新發展區的居民提供更完善的生活配
套 。  

  主席 ， 政府過去曾提及在馬鞍山白石興建香港第二個體育園 ，
以及在北都建造大型體育康樂設施。我希望當局可以盡快落實有關
項目 ， 為本港體育設施用地的運用提出更具前瞻性的藍圖 。 

  主席 ， 我謹此發言 。 

陳紹雄議員：多謝主席。我發言支持謝偉銓議員提出的 “積極開發及
善用土地 ， 推動經濟及產業發展 ”議案 ， 以及幾位議員的修正案 。 

  香港土地資源有限 ， 工商業的貿易物流 、 普羅市民的住屋都有
土地上的需求。特區政府近年已積極覓地和造地，先後向立法會提
交 《 2022年發展 (城市規劃 、 土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》 和
《 2023年環境影響評估條例 (修訂附表 2及 3)令 》，修訂和精簡7 項與
發展相關的法定程序等 ， 以加快開發造地和覓地的時間 。 

  其實 ， 除了法定程序之外 ， 一些與發展相關的行政程序亦需要
檢討。當局近年亦推行了多項精簡措施，包括樹木移除和補種程序、
換地及收地業權查核程序等，這是十分好的做法。我認為政策局和
各部門在審批發展申請時 ， 應擔當 “促進者” 的角色 ， 盡量從申請人
的角度思考 ，加強內部協調 ，減少層層審批的行政程序 ，才能提速
提效 ， 加快土地發展的程序 。 此外 ， 善用數碼科技 ， 建立一體化的
電子平台 ， 方便有關土地發展的申請人更容易提交發展項目的申
請 ， 亦有助加快發展流程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

179 

  主席 ， “物盡其用 ， 地盡其利” 是把資源最大化的老生常談 。 我
很高興行政長官在施政報告中落實啟德社區隔離設施的用途，將其
打造為 “青年驛站 ”旅舍和青年文化藝術交流空間，珍貴的土地資源
得以善用。除了啟德社區隔離設施用地外，竹篙灣用地因位置較偏
遠及鄰近迪士尼樂園，土地用途受到一定限制，但我認為即使是興
建為休閒康樂設施 ， 也較土地處於閒置狀態為佳 。 

  針對北部都會區的發展，政府打算在新田科技城、洪水橋 /厦村
和粉嶺北3 個地方 ， 揀選具商業價值和規模 、 並包含公共設施的地
塊 ， 以 “片區開發 ”模式發展 。 我認為這是靈活的做法 ， 能讓北部都
會區提速落成，亦可降低政府開發土地的前期成本，提早收取地價
收益 。 當局將在今年年底前就3 個片區先進行市場意向調查 ， 讓有
意的發展商表達發展意向 ， 相信可減低賣地流標的情況發生 。 

  主席 ， 我樂見施政報告採納了我的建議 ， 將新田科技城首階段
的新創科用地交由科技園公司發展和營運。政府亦將探討選取試點
產業園區 ， 例如洪水橋/ 厦村新發展區部分物流用地 ， 批撥予由政
府成立和牽頭的公司，負責按政府產業政策制訂園區發展和營運策
略 ， 以及日常管理 、 招商引資等工作 。 此外 ， 政府會考慮因應個別
產業發展的需要， 彈性批撥產業用地 ，以推動產業發展 。政府從善
如流 ， 採納新思維開發及善用土地 ， 這一點是值得肯定的 。 

  不過 ， 昔日政府在出售土地時會加入條款 ， 要求私人發展商在
項目內提供公共設施，並詳列建造的規定及監管措施，例如社福設
施的圖則須取得地政總署署長的批准 ， 建造過程須符合監控規定 ，
以及完成工程後訂有接收設施的工序等。上述均可能會影響私人發
展商因物業市場回落而參與的意欲 。 因此 ， 政府在進行 “片區開發 ”
時，也應一併檢視簡化關於公共設施的審批和交付使用情況的流程
規定 。 

  主席，本屆政府自上任以來，推動多項 “跨政策統籌體系” 改革，
以及政府治理文化改革 ， 以強化政府治理體系 。 “改革” 一詞 ， 在今
年施政報告中出現多達 41次 。 我期望政府積極擺脫 “推一下 、 走一
步 ”及改革力度不足的詬病 。 當局必須持續檢討及精簡政府內部的
行政程序 ， 才能達到提速提效以加快土地發展的目標 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

林健鋒議員 ：多謝主席 。主席，土地是整個社會和經濟發展的重要
元素 ，土地不是萬能 ，但沒有土地卻是萬萬不能。 香港是個彈丸之
地 ， 我們要在這地方推動經濟 、發展產業 ， 便要積極開發和善用土
地，更重要的是有穩定的土地政策。正如原議案措辭所指，“香港的
土地由特區政府負責管理 、 使用 、 開發 、 出租或批給個人 、 法人或
團體使用或開發 ”，我們知道政府在這方面一直做了很多工作，好像
今年立法會已通過的《 政府租契續期條例 》， 即是每批地契在到期
前 6年便會自動續約，續期 50年，這是特區政府其中一項重要德政。 

  公開 、 透明 、 穩定的土地政策對於社會穩定 、 經濟長遠發展很
重要 。《 政府租契續期條例 》可以釋除大家對 “土地 2047大限” 的疑
慮 ， 能給投資者和普羅大眾一定的信心 ，有穩定社會的作用 ，銀行
在按揭處理上亦有法律依據 。 但是 ， 這條例雖然已經實施幾個月 ，
仍然有很多人不知道。只有好的法例並不足夠，我們現在談招商引
資 、 吸引人才 ， 賣花便一定要讚花香 ， 要像top  sales(譯文 ： 頂級推
銷員) 般，把這麼好的法例加以大力宣傳再宣傳，我們的優勢才可以
傳開去，外資才會對香港有信心，評級機構對香港的評級亦有機會
提升 ， 對於推動經濟發展絕對是良性循環 。 

  可以給人信心的土地政策是社會經濟發展的根基 ， 有了這個根
基 ， 投資者便會有信心開發土地， 作長遠發展 。香港目前尚有大量
土地未被開發 ， 市區或已發展土地只佔約 25%， 所以我們並非沒有
地可用 ， 而是要像最新一份施政報告所提出的 “因地制宜 ”， 按照發
展的需要來規劃土地 。但是 ， 目前大部分土地都仍在研究用途 。我
們真的要多管齊下，快馬加鞭，才至可以盡快迎合香港發展新質生
產力的需要 。 現正積極規劃的北部都會區有大約300 平方公里 ， 是
香港未來主要的土地供應來源 ， 我們務必要有周詳的發展規劃 。 

  主席，我們經常說：“土地發展，基建先行。”我們要發展土地，
一定要做好規劃，並且配合未來產業發展政策，搞好基礎建設和交
通配套 ， 不可以像 “盲頭烏蠅” 般亂撞 。 要善用土地發展不同產業 ，
推動香港未來經濟更上一層樓。所以，我們要按不同產業需要來考
慮 ， 詳細規劃和建設 。 

  世界各地都在積極搶企業 、 搶人才 ， 我們要贏 ， 便要根據投資
者及企業對土地的用途 、需求 、規模等 ，在規劃土地和批地時作全
盤考慮 、 彈性處理 ， 甚至 “度身訂造” 提供誘因 ， 才可以吸引龍頭企
業落户香港 ，招攬國際高端人才， 推動香港產業和經濟發展 ，把香
港打造成為一個國際高端人才集聚地 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

181 

  事實上 ， 發展土地亦並非只有政府獨力承擔這個方法 ， 亦不應
該由政府獨力承擔。公私營合作是能夠減輕政府財政負擔而又高效
的模式 ，在香港亦非沒有先例 ，例如沙田第一城、 數碼港等都是很
好的例子。施政報告公布政府會試行 “片區開發” 模式以加快北部都
會區的建設 ， 我很高興看到政府作出嘗試 。 

  香港要變 ， 社會和經濟要發展 ， 便不可因循守舊 ， 墨守成規 ，
舊的法規如果不合時宜，便要思考如何修改，靈活變通才是香港人
的本色。香港的未來是光明的，我很相信特區政府在這方面一定有
好的政策來支持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳祖恒議員 ： 多謝主席 。 去年 12月 ， 發展局局長表示 ， 落實產業發
展需要制訂合適的土地規劃、產業政策和配套措施，與招商引資配
合 。 當產業聚集形成產業鏈 ，有助降低企業的營運成本 ，促進彼此
幫忙 ， 產生協同效應 ， 提升整個區域的競爭力 。 

  要令產業集聚 ， 主要任務是改善基礎建設 ， 創造良好的營商環
境 。 我認為香港的土地規劃需要與時並進 ， 跳出舊有思維 ， 以新思
維 、 新辦法 、 新路徑配合產業發展的需要 。 

  第一，《 北部都會區行動綱領 》提出規劃以 “產業帶動，基建行
先 ”為主軸，而基礎建設會影響到區域內的產業空間布局。我建議當
局將北都打造成香港的新興產業基地，加強宏觀規劃，做好產業細
節布局 ， 包括清楚界定各個創科園區的分工 。 

  第二 ， 發展局局長早前提出由財團投地並興建 “片區 ”的概念 ，
但規劃主導權在政府 ，企業只負責出資和安排工程 。 我建議 ， 針對
用地需求較大的企業( 例如設立生產 、 研發 、 設計基地的企業) ， 可
以參考內地創科園區的發展模式，讓獲批的企業自行設計並興建貼
合業務需求的設施 ， 包括生產廠房 、 具規模的研發和設計中心 、員
工宿舍等 ， 用好私人力量提升建設速度 ，提高成本效益 ，亦能助力
產業發展，吸引高潛力和具代表性的重點企業落户香港。累積成功
經驗後 ， 直接批地措施可擴大至整個北都 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  第三 ， 位處北都心臟地帶的新田科技城 ， 毗鄰河套區港深創科
園 ， 是大灣區和深港創科融合 、本港創科發展的重要橋頭堡 ，沒有
其他地方能夠替代 。 我認為 ， 政府在規劃上貫徹了 “發展與保育並
行 ”原則，建議以前瞻性的思維做好周邊環境的配套基建。以東莞濱
海灣新區為例 ， 該區將原先300 多畝分散的紅樹林 ， 以科學規劃遷
移集中種植，現時受保育的紅樹林面積超過1  000畝，吸引大量候鳥
過冬 ，同時 ， 當地居民和產業共享土地 ，證明發展和環境保育可以
並存 。 

  近年 ， 不少傳統產業積極透過創新科技升級轉型 ， 而本港的活
化工廈措施為中小企提供了合適的發展空間 。 今年1 月 ， 發展局宣
布 ， 將放寬現有工廈地契豁免書申請的安排延長1 年 ， 我對有關安
排表示支持。我期望當局加快推動老舊工廈的整幢改裝和重建，進
一步簡化資助的申請條件和手續，降低強拍門檻，善用現有的土地
資源 。 

  至於開發土地，規劃署 7月的最新數據指出，香港的已建設土地
只有25.5% ， 而新加坡和鄰近的深圳在2021 年時已分別達到 77%和
50%。 香港有大量土地尚未開發 ， 只要再多發展 25%的土地 ， 便有
多一倍土地可供使用 。 

  在 19世紀初已經填海造地的新加坡 ， 宏觀的土地規劃解決了社
會需要 ，同時打造出具標誌性的建築和景點 ，既提升城市形象 ，又
能吸引高增值旅客 。 

  我期望當局在土地規劃上，可參考區域內城市的經驗，配合本港
新興產業和傳統產業的發展 ， 制訂出推動社會和經濟發展的方案 。 

  我謹此陳辭 。 

邱達根議員：主席，我發言支持謝偉銓議員提出的 “積極開發及善用
土地，推動經濟及產業發展 ”議案。土地是很多經濟活動和產業發展
不可缺少的重要配套 。 過去 ， 香港發展創科用地嚴重短缺 ， 不過 ，
隨着本屆政府緊隨國家發展方向，大力發展創科，以實現建設國際
創科中心為目標， 除推出多項政策措施搶人才 、搶企業外 ， 亦撥出
大量土地 ， 支持香港創科全速發展 ， 規模之大 ， 前所未見 。 我們科
創業界都非常期待，希望政府可以積極開發及善用更多土地，包括
北部都會區和新田科技城 ， 加快推進國際創科中心的建設 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

183 

  就善用土地方面 ， 我主要有兩項建議 。 第一 ， 我希望政府在土
地開發和造地方面可以提速 、提效 。 以新田科技城為例 ，其實我們
面對很多機遇，眼前已有很多企業表示願意來港發展，但我們是否
可以配合到他們來港落户呢 ？ 以前由於欠缺土地，令香港喪失很多
爭取生產性企業來港投資的機會 。 雖然新加坡土地面積比香港少 ，
但當地的 GDP(譯文 ： 國內生產總值 )有兩成來自工業產出 。 因為新
加坡政府在過去 20年，透過策略性規劃重整土地，並將一些科創園
區設置在工業園區旁，這樣的規劃不單可以促進更多創新團隊的成
立，亦可以有生產設備和基建支援，讓科技團隊在完成軟硬件設計
後 ， 透過設置在旁邊的生產線進行試產 。 

  北部都會區和新田科技城的大型發展項目即將上馬 ， 香港必須
善用有關土地 ，針對人工智能 、生物科技 、 數字經濟及新型工業化
四大範疇，做好策略性規劃，相信將會吸引很多國際大型企業來港
發展 。所以 ， 我們的土地規劃必須具競爭性 ，為已計劃和正考慮落
户香港的海內外企業提供充足的靈活性和土地配套，以免錯失國家
發展大局下難得的機遇 。 

  第二 ， 我建議政府在規劃上要有大灣區思維 。 始終香港土地有
限 ， 我們要想想， 雖然有北部都會區和新田科技城 ， 但是否所有基
建設施都考慮設於香港境內呢 ？ 以東莞物流園和 “經珠港飛 ” 這兩
個成功案例為例，兩者都是有效做到香港與大灣區城市合作，調動
大灣區其他土地資源。如果物流園區設於香港，相信性價比和競爭
力都會較低。現時物流園設於東莞，我們可以將香港機場的貨運服
務延伸至東莞，不單可以將物流園當作香港土地使用，亦可以運用
科技鎖等技術 ，解決貨物運送鏈的問題 ，提升成本效益 ，亦可以發
揮香港的優勢 ， 提升整體貨物出口的競爭力 。 

  主席 ， 我們應該更積極推動這類合作 ， 現時越來越多內地企業
希望落户香港，我們要了解這些企業是否希望將全部投資或建設都
落户香港，抑或可以透過香港與大灣區其他城市的策略性協作，讓
企業可以選擇同時落户大灣區其他內地城市和香港，達致三贏，即
是內地合作城市、 香港及企業三方面都能得益 。所以 ，我建議政府
在土地規劃上，更積極考慮如何加強與大灣區內地城市之間的合作
和協調 。 

  至於例如 “經珠港飛 ”等中轉客運服務 ， 自去年12月中實施半年
以來 ， 已有超過2 萬人次的內地旅客從內地各城市飛抵珠海機場 ，

 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

再轉乘專用客車，經港珠澳大橋直達香港機場禁區，再前往登機閘
口飛往其他國家，不單便利旅客，亦提升了香港機場客運服務的效
率 。 這個項目是對接國家《 十四五規劃綱要 》及《 粵港澳大灣區發
展規劃綱要 》，進一步加強香港國際機場與大灣區的連接 ， 發揮港
珠兩地機場互補的優勢，是大灣區城市協作的良好示範，這類型的
合作值得我們更深入考慮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

盧偉國議員：主席，首先感謝謝偉銓議員動議原議案，以及其他 6位
議員提出修正案 。 

  主席 ， 土地是香港珍貴的資源 ， 土地供應不足一直是制約香港
經濟及產業發展的重要因素。政府於2021年 10月公布《 香港 2030+》
的最終報告，評估推算期為2019 年至 2048年，整體土地需求估計約
5 800 至 6 200 公頃 ， 已推展或處於較成熟規劃階段的土地供應約
3 200公頃 。 換言之 ， 到 2048年 ， 預計香港將欠缺約 2 600至 3 000公
頃土地 。當局表示 ， 將採用多管齊下土地供應策略 ， 中至長期約有
4 100公頃的可能供地項目，包括明日大嶼、北部都會區和若干填海
項目 ， 或有助解決土地短缺的問題 。 

  主席 ， 《 基本法 》 第七條賦權特區政府負責開發 、 使用和管理
土地 ，當局應積極承擔主體責任， 拋棄不合時宜的條條框框 ，以創
新思維制訂土地供應的計劃及指標 ， 以推動本港的經濟和產業發
展 。  

  首先 ， 特區政府應完善相關的法例 、 規則及行政指引 ， 進一步
精簡土地發展的各項行政程序 。 本會在 2023 年 7 月 13 日三讀通過
《 2022年發展 (城市規劃、土地及工程)( 雜項修訂 )條例草案 》，透過
精簡及縮短法定時限、避免重複性質相近的程序，以及授權政府可
同步進行不同程序等辦法 ， 預料可將非大規模項目 “生地” 改成“ 熟
地 ”的時間，由最少 6年減至 4年，大規模項目會由 13年大幅減至7 年。 

  然而，當局不應就此止步。例如，政府今年 2月就北部都會區公
路勘查研究向立法會交通事務委員會提交文件，估計研究需時 38個
月，花費達 11億 3,000萬元。本人和不少議員都批評用時過長以及費
用過高，問題是政府流程重重疊疊，一項必須做的道路工程都要花

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

185 

費大量金錢與人力做研究。這 11億 3,000萬元不是用於興建公路，而
只是用於前期研究和勘察，實在令人氣餒。行政長官在新一份施政
報告中強調，政府會大力精簡土地發展程序，並明文要求所有審批
部門擔當促進者角色並致力精簡流程，本人和工程建造界都表示十
分歡迎和支持 。 

  主席 ， 社會主流意見都認同 ， 政府當前應集中資源 ， 優先推動
北都發展 。 我認為 ， 當局對此應發揮創新思維 ，秉持政府主導和市
場運作相結合的原則，促進公私營合作，積極探索多元化的土地發
展模式 。舉例來說 ， 為了吸引新興產業中的龍頭企業落户 ， 對於用
地需求較大的企業，可以先行先試直接批地。本人樂見政府採納工
商專業界的建議 ， 試行 “片區開發 ”模式 ， 並物色了3 個片區作為試
點 ， 加快北都建設 ， 除了可提升經濟和社會效益， 也有助減輕政府
的財政負擔 。 

  主席 ， 當局在發展土地時要收回部分棕地 ， 而現時棕地上很多
是不同行業供應鏈的重要環節，例如大型建築器材存放與維修、建
築物料的儲存等 。 在今年6 月 13日的行政長官互動交流答問會上 ，
本人明確表示，期望行政長官督導相關部門官員，確保政府在回收
棕地前檢視土地規劃，以及考慮清楚如何提供新土地，協助受影響
企業繼續營生，否則連建造界的產業鏈都斷裂，又如何支撐特區的
基建藍圖 ？ 

  我同意黨友林健鋒議員指出 ， 於 7月 5日生效的 《 政府租契續期
條例 》 中 ， 明確指出 “2047年不再是大限 ”， 令市民放心 ， 令投資者
安心 ， 政府應更大力宣傳 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李惟宏議員 ： 多謝主席 ， 本人支持謝偉銓議員提出的議案 。  

  新一份施政報告提到 ， 北部都會區是香港經濟發展的新引擎 ，
政府會提速推展北都內與經濟及房屋發展相關的工程。由於政府計
劃在北都開發 3 000多公頃土地，佔現時已發展土地約一成，因此政
府應善用有關土地 ， 配合創科發展 ， 招商引資 ， 吸引人才 ， 以及促
進零售業等多項經濟產業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  對於剛公布的施政報告 ， 我歡迎政府提出探討選取試點產業園
區，批撥予由政府成立和牽頭的公司，負責按政府產業政策制訂園
區發展和營運策略及日常管理、招商引資等工作。考慮到本屆政府
就招商引資訂下多個目標 ， 包括在2027 年或之前吸引至少100 間創
新科技企業到香港營運或擴展業務。就此，我建議政府在試點產業
園區提供相關的土地優惠政策和誘因，例如減免地租和提供補助金
等 ， 以吸引更多創科企業落户 。 

  另外，施政報告提出 “片區開發” 模式，由項目發展商綜合開發。
我建議政府可以在 “片區開發” 中 ， 讓發展商可在部分土地實行 “一
地多用 ”，減少發展商在使用土地發展方面的限制，以配合未來發展
需要 。 

  在適時檢討土地政策方面，政府亦要簡化土地審批的行政程序，
便利土地的使用。我曾接獲一宗有關小學的個案，在申請土地使用
權的批核上遇到困難，申請亦需要經多個部門處理，導致審批時間
過長。後來向政府當局反映後，最近一次續期審批時間已大幅加快，
一年內便能完成。這反映當局能夠從善如流，希望日後能借鑒有關
做法 ， 加快處理審批流程 。 

  此外 ， 北部都會區鄰近深圳口岸 ， 可參考東涌利用靠近港珠澳
大橋香港口岸的優勢，建立大型名店折扣商場，政府亦計劃在該處
設立藝術產業生態圈、設置遊艇港灣及配套設施、開設空運鮮活市
集等 ， 藉以開發高端旅遊和休閒活動 ， 我建議政府應用相同理念 ，
配合深圳發展口岸經濟的機遇，在北部都會區預留土地建立大型名
店折扣商場 ， 銷售珠寶 、 黃金及時裝等商品 ， 促進香港零售業 。 

  總括而言 ， 政府應靈活運用土地資源 ， 吸引更多企業及人才來
港 ， 簡化土地發展申請 ， 便利創科發展 ， 促進香港新興產業發展 。
同時，亦可借助深圳經濟發展，利用北部都會區的土地發展零售業，
提振本港經濟 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳沛良議員 ：多謝主席 。主席，土地用途規劃是香港發展藍圖中重
要的一環，如何讓每一寸土地都能地盡其用，並配合人口社會變遷
及城市發展需求 ， 是特區政府務必要長遠考慮的政策事宜 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

187 

  很多人都說香港地少人多 ， 但香港陸地面積約有1  100 平方公
里，已開發建設的只有 270平方公里，佔總面積25% ，當中房屋用地
更只佔約 7%。在未開發的土地中，扣除大部分郊野公園和劣質用地
後，仍然有 367平方公里的土地可供開發使用。可見，香港並不缺少
土地，關鍵在於我們能否善加利用這些土地，以及如何為土地發展
過程中受到的政策限制拆牆鬆綁。香港的土地運用率顯然仍有很大
的上升空間 ， 問題在於如何能積極開發和善用這些土地 。 

  過往香港土地開發受到政治及行政上的掣肘 ，“ 生地 ”變成 “熟
地 ”絕非易事。因土地開發涉及不同法定程序，從覓地、規劃再到建
屋的過程中 ， 要經過前期勘察 、 財政撥款 、 環境評估 、 規劃及技術
可行性研究 、落實發展方案等不同階段 ，動輒需要 5至 8年時間 ，如
果再遇上司法覆核 、 建造人手短缺等問題 ， 就會被拖延更長時間 。 

  為回應社會對加快土地供應的殷切期望 ， 本屆特區政府大刀闊
斧精簡拓地程序 ， 打破一些不合時宜或過於冗長的法定及行政程
序，拆牆鬆綁；成立督導小組理順及統一審批部門所採用的標準與
定義 ；推行建造業輸入勞工計劃， 滿足業界人手需要等多方面 、全
方位“ 提速 、 提效 、 提量” ， 大力造地建屋 ， 這是值得肯定的 。 

  此外 ， 政府指出未來十年 ， “熟地” 的供應量將達到3  300公頃 ，
當中超過一半來自北部都會區和交椅洲人工島這兩個策略增長區 ，
突破香港過去多年來面對的土地供應瓶頸。我注意到部分議員在修
正案中提及建議特區政府加強公私營合作 ， 並引入 “片區發展 ” 模
式 ， 對此 ， 我深表贊同 。 

  有別於傳統個別商業或住宅招標建設 ， 或過往一般先由政府進
行土地平整的發展模式，“片區發展” 可以理解為允許某些重點企業
或發展商帶資進入，帶資參與包括住宅、商業及政府公共設施等在
內的項目 ， “打包” 式整體招標 ， 並開發建設成一個綜合發展區 。 這
個模式可以避免以往私人與政府建設進度不一而引起的社區配套
不足問題 。 

  整個北都開發已知開支或預算已達逾2,240 億元，而根據北都四
大區域劃分，揀選一些具規模及商業回報的發展土地，採用 “片區發
展 ”模式透過招標交予開發商平整及發展 ， 毫無疑問有助於減輕政
府前期的財政負擔，亦可使片區發展的設計更為協調，並借助市場
力量加快提供公共設施，值得試行。我樂見政府官員早前亦到內地

 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

考察片區運作，希望可以引入創新發展模式，令北都成為香港未來
發展的重要引擎 。 

  我謹此陳辭 ， 支持謝偉銓議員的原議案及其他議員的修正案 。 

鄧家彪議員：多謝主席。我的發言首先是呼應我們同事吳秋北議員
所提出的修正案。修正案中最關鍵的是甚麼呢 ？ 就是特區政府必須
掌握土地供應和儲備的主導權 。 那麼 ， 如何掌握呢 ？ 我認為有 “量
變 ”才有 “質變” ， 所以持續增加土地供應是一項必須堅持的持續舉
措 。  

  我們特別感謝特區政府深刻汲取過去香港發展困局的教訓 ， 即
使在香港現時地價或樓價下行、不穩定的情況下，依然堅持持續造
地 。 這是必要的， 要有戰略性和持續目光 ， 甚至我們認為這應該成
為特區政府的一個恆常機制。這個機制是甚麼呢 ？ 政府每年確保新
增土地 ， 並提供具體面積或百分比 ， 無論是透過填海 、 收地 ， 還是
一如開始時很多同事討論把 Green  Belt(譯文 ：綠化地帶 )改劃的方
式，都需要訂立一個硬指標。訂立這個硬指標的目的為何 ？ 是讓社
會各界 ， 包括企業界 、 建造界 、 發展商以至小市民 ， 都能知道特區
政府每年將新增多少土地，例如 500公頃，每年作出這樣的規劃，為
期 10年、20年。我認為這能為企業擴張以至個人對樓市的看法提供
穩定性 ， 擺脫樓市或土地只用於投機的迷思 。 

  事實上，土地本身是最重要的生產要素，而這一要素亦具有社會
性 ， 必然能夠創造就業 。 在全球化 、 網絡化的年代 ， 資本和人才已
經是全球流通 ， 唯獨土地是固定資產 ， 不能流通 。 我們需要思考 ，
在這麼小的香港， 如何善用土地的價值 ，不是單靠地價本身 ，而是
創造更多經濟和社會價值 。 我認為 ， 持續造地並展示一個持續的 、
長遠的政策及機制，可以一洗過去各界對香港堅持透過地價增加庫
房收入，又或透過炒賣樓房增加企業收入的形象。我希望特區政府
能從這個角度作出更具體、更果斷的闡述。我們常說要學習新加坡，
但新加坡根本不需要每個項目都進行特別審批，每年已有資源填海
造地 ， 為何我們不可以有一個恆常的做法呢 ？ 

  第二個觀點是架構問題 。 “積極開發及善用土地” 的下一句是重
要的 。 為了甚麼呢 ？ 這項議案的題目說是為了推動經濟及產業發
展 。然而 ， 恕我直言 ， 我眼前所見的是發展局 ， 而發展局的專長主

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

189 

要是工程 、 規劃 、 地政 ， 但發展哪些行業和產業呢 ？ 當然 ， 他們在
規劃上有一個重要的角色，也會聽取意見，但這是否他們部門行事
的最中心目標呢 ？ 未必。許多同事提到北部都會區，我想特別一提
九龍東 ， 因為九龍東CBD( 譯文 ： 核心商業區) 是特區政府歷屆確認
的第二個核心商業區 ， 目標是提供400 萬平方米的商業樓面面積 ，
此刻已有約350 萬平方米。然而，當我歷次詢問發展局，九龍東 CBD
的產業導向為何、 歡迎哪些企業、 有何經濟活動特色 ，至今仍未能
凝聚出一個方向。因此，只是提供樓宇面積，卻未知土地用途為何，
如何引導經濟活動或特定企業前來 ？ 因此，我很希望能在架構上重
整 。  

  舉例而言 ， 起動九龍東辦事處直接向發展局問責 ， 會否考慮同
時向商務及經濟發展局或創新科技及工業局問責，使該部門除了協
調工程 、 地政外 ， 真正具備產業的視野 ， 引導經濟發展 ， 而不至於
出現對九龍東 CBD2(譯文 ： 第二個核心商業區 )可為香港帶來多少
GDP(譯文 ： 本地生產總值 )這個問題也無法回答 。 我希望能整體系
統性地進行土地改革 。 

江玉歡議員：主席，我感謝謝偉銓議員提出這項對香港很重要的議
案。土地問題是影響社會發展的核心問題之一，人與土地之間的關
係亦是人與自然之間關係的重要基礎。在過去，香港依賴土地經濟
帶動社會前進，但我們不得不面對的一個現實，就是當前香港正處
於一個巨大轉折點，土地所帶來的衍生經濟效應逐步收緊，與土地
經濟相關的一系列活動 ，例如土地財政 、巨量房地產開發 ， 以及傳
統的規劃技術等， 其實都有嶄新的發展 。因此 ，當我們再次討論善
用土地問題 ， 應當從具有今天這個時代特點的角度出發 。  

  今天，政府層面應當意識到，開發及善用土地，可有兩種視角。
一是在傳統意義上為大眾所知的，擴大土地存量。剛才陳沛良議員
亦有提示 ， 在香港的總面積中 ， 林地和草地等佔了 66%， 工商等建
設用地只是24%，住宅用地則只有 7%。由此來看，香港並不缺用地，
而是政府必須要有堅定的決心以簡化造地程序及加快造地速度。政
府有義務加快開發 “生地” 效率 ， 從根本上增加住宅土地使用面積 ，
譬如考察郊野公園的生態價值 、服務和用途等 ，通過科學評估 、諮
詢和研究，針對性縮小部分郊野公園面積，為增加土地存量釋放空
間 。  

 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  二是在提高土地發展效率方面，政府應主動堅持 “嚴於律己、向
內改革 ”。發展局可從自身工作程序、工作效率方面入手，梳理政府
內部阻礙土地發展、條框冗雜且低效的審核程序，改變老舊工作思
路 。 香港的住房問題根源在土地制度 ， 眾多法律約束條款和禁區 ，
加上眾多利益集團交織其中 ， 使土地和住房問題成為影響政治穩
定 、 經濟發展 、 民生福祉 、 生態環境的綜合性問題 。 檢視收地和批
地流程 ，重視公眾諮詢 ，提高行政效率 。尤其在推動城市更新的過
程中 ，檢討土地成分構成 ， 政府應具備擔當 ，敢於克服來自社會不
同層面的阻力 ， 高效促進社會各方面協同發展 。 

  另外 ， 今天討論如何積極開發及善用土地問題 ， 亦應當基於人
口結構模型 。近幾年 ，香港人口上升並不明顯 ，出生率下降和人口
高齡化現象持續，勞動人口絕對值減少，這一現實與香港本地中長
期土地規劃直接聯繫 。因此 ， 在上述提及的兩個視角之外 ， 政府亦
應當堅持實事求是的態度，基於實際社會及人口情況變化，理性分
析政府財政狀況，在發展大型土地相關項目的同時，還要做到將公
共資源最大化利用 。 

  最後 ， 回歸這次議案的主題 ， 善用土地的重要目的是推動經濟
的發展 ，以香港城市更新為例 ，則能更好理解這一點 。以土地為核
心的產權關係調整與平衡是重點也是難題，只有協調好多方土地利
益主體的關係，香港的城市更新才可以穩序推進。促進城市更新的
這一過程中 ，涉及到的除了土地資源開發利用 、產權交易運營 ，還
事關不同團體 、企業等多方利益， 是一項複雜的系統工程 ， 影響香
港經濟變革和產業多元化 。 因此， 解決好土地問題 ， 也就為開拓香
港經濟長遠發展之路夯實了基礎 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

黎棟國議員 ：主席 ， 我感謝謝偉銓議員提出議案。 香港要繼續發展
經濟 ， 並為國家作出更多貢獻 ， 的確需要更積極開發我們的土地 。 

  平情而論 ， 本屆政府十分關注開發土地的工作 。 去年提交的
《 2022年發展 (城市規劃、土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》(“《 條
例草案 》”)，就是精簡及改善了規劃、收地及工程 3方面的法定程序，
其中涉及很多複雜的技術問題，法案委員會更是開足13 次會議，方
能完成《 條例草案 》的審議工作 ， 複雜程度可見一斑 。 經修訂的條
例在去年9 月實施 ， 當時局長估計 ， 一般項目的造地時間可減少三

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

191 

分之一，由 6年壓縮至 4年；如果是大型項目，更幾乎可以加快一倍，
由 13年縮短至 7年 。 

  既然特區政府和本會都花了這麼多工夫來為發展土地拆牆鬆
綁，而造地的效率估算提升幅度又這麼亮麗，我建議應該考慮在未
來一段時間 ，每逢有新發展項目， 不論大小 ， 在提交文件到立法會
時，採用圖表等簡易明白的方式，比較條例制定之前和之後節省了
多少由 “生地” 變成 “熟地” 的需時 ， 並且細分各個程序分別節省的時
間。這樣做的好處是除了可讓特區政府向公眾展示成果之外，亦方
便本會及公眾在項目進行過程中更準確監察當局的工作進度和成
果 。  

  主席 ， 除了上述法定程序外 ， 在整個土地發展過程中 ， 其實還
有很多不涉法例、純屬政府內部行政和審批的程序，可以進一步精
簡。其中一個最明顯的方向，是要鼓勵和推動政策局和部門盡快運
用新科技進一步精簡程序 。 據我了解 ， 屋宇署在今年6 月開始全面
實施ESH(Electronic Submission Hub) 系統( 譯文：電子資料呈交及處
理系統 )，以電子化方式讓申請人呈交建築圖則，這個做法的好處顯
而易見 ， 各部門從此可以即時收到圖則 ， 無需等待人手傳送文件 。 

  但是 ， ESH只是當局提供的個別例子 ， 並不足夠 。 當局應該在
這方面加快進度 。 例如我聽過有意見認為 ， 在發展項目的申請上 ，
過往申請人往往對於其申請個案的進度深邃莫測，根本不知道部門
處理到哪個程序。如果當局可以設立數碼平台，讓申請人隨時可查
閱申請個案的進度，在更公開和透明的制度下，一定可以提升處理
申請個案的效率 。 

  當然 ， 無論當局推出多少措施 ， 如果處理土地發展事宜的主責
官員仍然維持 “少做少錯 ， 唔做就冇錯 ”的思維 ， 日後土地發展的效
率提升只會 “多極有限”。所以，我十分認同政府在今年7 月向所有參
與跟發展相關申請的政策局和部門發出通告，強調在 “規管者” 的角
色外 ， 亦要具備 “促進者 ”的思維 ， 多站在申請人的角度去思考 ， 促
進土地供應 。 既然當局提出了上層的理念 ， 下一步便是如何落實 。
我希望當局開誠布公 ，主動 、 定期向本會交代 ，各政策局和部門亦
應該決定指派哪些首長級官員負責監察 “促進者” 思維的變革，以及
落實這項政策方向的進展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

吳永嘉議員 ：主席 ， 這項議案的題目是關於開發土地 ，我先跟大家
說一個 “開田耕種 ”的故事 。 

  古時候 ， 有兩兄弟繼承了一片土地 ， 他們召開家庭會議 ， 商量
如何開墾 。 起初 ， 兩兄弟各有意見 。 哥哥說自己有氣有力 ， 支持人
力耕作 ，弟弟則建議找一頭牛回來 ， 可省卻很多力氣 。兩房人商量
了很久 ，最終接受了弟弟的方案， 一家人走到很遠的地方買牛 。前
後花了一個春天 ， 接着兩房人再開家庭會議 ， 商量種植甚麼 。 

  故事說完了 ， 大家有甚麼看法呢 ？ 開發土地其實真的應該有商
有量 ， 但箇中流程是否可以精簡呢 ？ 

  經常聽到有人說香港欠缺土地 ， 不過規劃署今年 10月最新數據
顯示，本港總土地面積 1 100多平方公里，當中未建築土地佔比多達
74.4%。所以準確地說，香港並非沒有土地，只是覓地十分困難，剛
才有同事提到 ， 當中涉及法律 、 諮詢 、 環保組織等問題 ， 致令我們
的很多土地都未能發展 。 其實要把一塊 “生地” 變成 “熟地” ， 當然需
要經過很多關卡 ， 現屆政府也意識到有關問題 ， 提出了簡化程序 ，
提速審批開發 ， 這一點的確值得肯定 。 

  談到善用土地 、 推動經濟與產業發展 ， 我支持集中資源 ， 優先
推動北都發展。古人開墾良田的智慧，也可以套用到發展北都之上。
我國古代農耕 ， 有所謂 “三宜” ， 即 “時宜” 、 “地宜 ”、 “物宜” 。  

  國家加快發展新質生產力 ， 北都發展創科新興產業 ， 正合 “時
宜 ”。說到“ 地宜”，北都連接深圳，佔盡地利，方便人員流通，亦利
便強強聯手 。 

  至於“ 物宜” ， 就是選定栽培適合 “物種” 。 政府已經有所布局 ，
按照優勢劃分4 區 ， 發展高端專業服務和物流 、 創新科技 、 口岸商
貿、康樂旅遊生態，各有特色。既然已有構想，便應該盡快 “開田” 。 

  創新發展一定要有破格思維 。 施政報告提出以片區統籌開發模
式加快北都建設 ， 還物色了3 處作為試點 。 發展局局長甯漢豪在記
者會上說 ， 年底前才展開市場意向調查 ， 明年內為首個片區招標 。
土地由政府主導規劃 ，發展商投地之後 ，可以綜合開發和建設 ，公
用設施交由政府營運 。甯局長還提到 ，整個片區出售 ，可以減低前
期開發成本 ， 提早收取地價收益 ， 改善政府現金流 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

193 

  其實 “片區發展 ”還有另一個優點 ， 便是透過公私營合作 ， 同時
整個地區全盤發展，避免項目興建步伐不一致，不會住宅及廠房已
經入伙 ， 但商業設施卻遲遲未落成 。 

  最後要談談如何善用北都招商引 “才 ”， 我說的是人才 。 我建議
北都要預留土地，招標興建人才公寓，批地條款列明租金要具吸引
力 ， 以及只准區內企業員工租住， 這樣既可留住專才 ，又可吸引企
業進駐 。另外 ，北都更可劃出部分土地 ，打造大灣區青年初創企業
發展園區 ， 協助青年人發展初創企業 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 贊成原議案及各項修正案 。 

廖長江議員 ： 主席 ， 我感謝謝偉銓議員提出的議案 。  

  土地是香港珍貴的資源 ， 是經濟及產業發展的根本 。 中央明確
指出須加快發展新質生產力 ， 這是香港中長期經濟產業轉型的關
鍵，為配合新產業及新模式的發展，政府應該積極開發及善用土地
資源 ， 以應付經濟及產業發展所需 。 

  主席，香港未來 10年 “熟地” 供應量預計共約 3 000公頃，近六成
來自北部都會區，所以積極開發北部都會區的土地，吸引高增值產
業 、 高科技企業進駐 ， 對香港未來的發展顯得尤為重要 。 

  我樂見最新一份施政報告提出政府會試行 “片區開發 ”模式 ， 加
快北都建設 。 這種 “片區開發” 模式 ， 將區內不同板塊的土地 ， 透過
招標交由發展商進行土地平整 、 基建及發展 。 類似的概念早在
1979年發展沙田第一城的時候已經出現；深圳亦有 “片區開發” 的經
驗 ， 除了可以加快建設速度外 ，工程開支由發展商承擔 ，可有效減
少政府財政支出。當年發展沙田第一城，政府就節省了一筆填海的
費用 ， 我認為北部都會區的土地應該採用 “片區開發” 模式 ， 如果試
點的效果理想 ， 政府可以推展至北部都會區其他區域使用 。 

  主席 ， 交椅洲人工島亦是一個為香港經濟和產業發展擴容擴量
的項目。相較於山多平地少的香港自然地貌，交椅洲人工島的新造
土地掣肘較少，我建議政府同樣可以在人工島上利用 “片區開發” 模
式，加快發展新一代的核心商業及創科區域；相信有助提升香港作
為國際金融中心和貿易中心，以及法律服務樞紐的地位，進一步提
升香港的競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  另外 ， 交椅洲人工島的位置在港島 、 九龍和大嶼山之間 ， 較接
近市區 ， 可以分散過度密集的人口 ， 市區重建可以有更大的規模 ，
重建出更便利經濟產業發展 ，以及更宜居的社區。 所以 ，我認同政
府在本屆任期內展開填海工作 。 

  主席 ， 除了開發新土地外 ， 香港仍有不少閒置土地未盡其用 。
政府的 “可供短期使用的政府用地 ”計劃，讓非政府機構或社會企業
申請租用空置校舍 、 可供使用的臨時空置政府用地 ， 作為社區 、團
體或非牟利用途 。 翻查規劃署的地理資訊地圖 ， 現時有400 多幅土
地閒置 ， 當中不少土地面積有數百至過千平方米 。 

  無論是北部都會區或交椅洲人工島 ， 都需要長時間開發 ， 遠水
不能救近火 ， 我期望政府盡快檢視這些閒置土地未能租出的原因 。
再者，部分閒置土地可供租期只有 3年，扣減建築物復修的時間，租
用的團體可使用時間並不長，團體未必有興趣，我認為政府可以考
慮適當加長租期 ， 以吸引租户 ， 以免浪費大量土地資源 。 

  隨着香港的經濟及產業迎來新方向 ， 我期望政府可更加積極開
發及善用土地資源 ， 以配合香港的發展所需 ， 不斷增強發展動能 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持謝偉銓議員的原議案及其他議員的修
正案 。 

嚴剛議員 ：多謝主席 。本人發言支持謝偉銓議員的議案 ，以及其他
議員的修正案 。  

  土地是香港長期可持續高質量發展的重要資源 。 政府應充分把
握建設北部都會區的發展機遇 ， 創新思維 ， 拆牆鬆綁 ， 簡化程序 ，
通過改劃及填海等方式建立土地儲備，善用私人市場的力量，吸引
更多私營企業積極參與土地開發和產業發展，通過多元化的融資方
式 ， 降低政府的財政壓力 。 

  過去傳統的土地開發制度顯然已經不能適應可持續發展的需
要 ， 也不能有效提升香港特區的競爭力 ，因此 ，必須改革和優化土
地批租模式 。 建議當局研究引入賣地分成或分期繳納地價的制度 ，
以此來減輕企業的財務壓力，吸引更多創科企業入駐北都，引導和
推動北都新興產業的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

195 

  政府應該改革過時且缺乏彈性的土地規劃和用途制度。引入 “白
地 ”和 “片區” 的發展模式，推動市區重建，並降低舊區的密度，擴大
新市鎮的土地面積，利用靈活的土地政策化解市中心區域擠迫的困
境 。 深圳特區的成功經驗證明 ， “片區發展 ”模式能夠更有助於引入
較大規模的企業建立總部基地 ， 並能夠在短期內形成規模經濟效
益。只要有相應的土地政策配套，相信會有具競爭力的大型企業選
擇落户北都 。 

  主席 ， 香港雖然是資本主義經濟模式 ， 但根據 《 基本法 》 ， 特
區政府對特區內土地擁有不容置疑的管理 、 開發支配權 。但是 ，近
年棕地開發進展較遲緩 ，希望特區政府要有效行使《 基本法 》賦予
的土地管理權，加快收地開發的速度。“明者因時而變，知者隨事而
制。”政府不能單從庫房收入考慮拍賣與招標土地，而應該從推動經
濟發展，特別是創新產業發展的前瞻性視野，創新並優化土地政策。
香港由治及興本質上是一條創新改革之路，這其中關鍵的一點，便
是要如何落實中央對特區管治者的期望 ， 積極識變 、 應變 、 求變 ，
在變局中打開香港發展的新天地 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

林新強議員 ：主席 ， 我十分感謝謝偉銓議員是次提出這項議案 ，讓
立法會可以再次討論香港的土地問題 。  

  數十年來 ， 香港小學教科書一直教導學生 ， 香港 “地少人多” 。
但根據政府規劃署的資料，香港市區或已發展土地的總面積僅約為
25.5%。 所謂 “地少人多 ”根本是騙人的 。 

  在 2022年 ， 發展局回覆吳秋北議員的書面質詢時指出 ， 全港有
超過 16  700公頃的綠化地帶 ， 當中超過八成位於新界 。 當時政府表
示會識別約255 公頃具發展房屋潛力的綠化地帶 。 這個數字只佔綠
化地帶的 1.5%。  

  回顧 1970年代，當時的沙田仍是農田，10年後便發展為新市鎮。
隨後多個新市鎮在 1990 年代相繼落成 ， 為香港居民提供了大量房
屋 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  大家有否想過 ， 為何香港有那麼多綠化地帶未被發展 ？ 為何現
時香港土地發展得那麼慢 ？ 原因是港英政府在九七回歸前修改法
例，埋下了 “大地雷”，阻礙香港開發土地，造成香港高樓價的問題。 

  我翻查資料 ，1991年之前 ， 新界並無 “綠化地帶” ， 最多只有郊
野公園。現時新界的綠化地帶源自於1991年，港英政府在社會一片
反對聲音中通過 《1990年城市規劃 (修訂) 條例草案 》 。 該次修例將
城規會的管治範圍擴展至新界，而且將綠化地帶納入城規會的規劃
範圍 。 無論是政府 ， 還是地主 ， 若要修改土地用途 ， 必須經過城規
會審批 。 

1991年修例後 ，港英政府通過城規會 ， 將未被發展或沒有建築
物的新界土地劃為 “綠化地帶”，凍結了超過 14  000公頃的新界土地。 

  不僅 1991年港英政府訂立的城規會規則幾乎阻止了所有綠化地
帶的發展，在《 城市規劃委員會規劃指引 》編號10“ 擬在綠化地帶進
行發展而按照城市規劃條例第 16條提出的規劃申請 ”(“綠化地帶指
引 ”)中更是列明：“按照一般推定，綠化地帶內是不准進行發展的。”
城規會只會在 “特殊情況下才考慮在綠化地帶進行新發展申請。”根
據該指引，政府若要開發土地，還需配合環境保育和基礎設施的規
劃 。  

  但同時 ， 綠化地帶指引又限制了政府在新界興建基礎設施 。 例
如 “車輛通道及泊車設施不得影響現有樹木或其他天然景緻 ”，如要
興建水管、水渠，甚至電力、煤氣、電訊設施等，“必須證明擬議發
展是必要 。 ”這樣就形成了 “雞和雞蛋” 的問題 。 因為土地沒有人居
住 ， 不能興建基礎設施 ； 但沒有基建 ， 土地又無法開發供人居住 。 

  這份由港英政府訂立的綠化地帶指引 ， 大大限制了香港政府開
發新界土地 。1991年修例後 ，香港樓價立即飆升 。即使香港已回歸
了 27年 ， 這些 “阻着地球轉 ”的法例和規則仍未被修改 。 所以現時香
港的土地問題 ， 實際上是港英政府臨走前留下的 “地雷” 。 政府一天
不修改法例，香港土地將難以開發，亦會影響北部都會區的發展進
度 。  

  我相信，在回歸之前，港英政府留下了許多這類法例和規則 “地
雷 ”，我期望政府盡快重新檢視香港的法例，尤其是 1984年《 中英聯
合聲明 》 簽署後至 1997年回歸前被港英政府修改的法例 ， 進行 “排

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

197 

雷 ”工作，找出那些阻礙香港發展的法例和規則，並進行修改，為香
港拆牆鬆綁 。 

  我明白這是一項龐大的工程 ， 我已多次建議政府 ， 並在此再次
呼籲 ， 外聘香港愛國愛港的律師和政府一起 “排雷” ， 協助政府拆牆
鬆綁 ， 更好地發展香港 。 多謝 。 

  我謹此致辭 。 

陸瀚民議員：主席，我感謝謝偉銓議員動議 “積極開發及善用土地，
推動經濟及產業發展 ”議員議案 ， 亦感謝其他同事提出的修正案 。 

  政府於 2021年年底公布《 香港 2030+：跨越 2030年的規劃遠景與
策略 》報告 。 根據報告推算 ， 從 2019年至 2048年 ， 本港整體土地需
求估計約為 5 800至 6 200公頃 。 同期 ， 如採用多管齊下的土地供應
策略，土地供應量將達約 7 300公頃，但當中約五成六屬於尚未確定
的 “生地” ， 所以實際的土地供應量仍存在一定變數 。 

  最新公布的施政報告提出 ， 未來10 年官方提供的“ 熟地” 約為
3 000公頃，約佔未來20 年總需求的一半，這確實是一個好消息。我
亦留意到發展局隨後提出的 “片區開發模式”，主要應用於北部都會
區計劃上，雖然相關模式仍有待驗證，但特區政府為了更快更廣地
增加土地供應而挖掘各種新策略，我期望當局可再接再厲，積極開
拓不同的方法 ， 以增加土地供應 。 

  多年來，經民聯一直在建屋造地及發展多元化產業上建言獻策，
過去亦多次發表不同的研究報告和建議書，包括《 推動大規模舊區
重建 》研究報告 、《 開發新界   造福香港 》建議書 ， 不少建議已獲
特區政府積極回應和採納，然而，當中仍有部分建議值得當局研究
和參詳 。 我希望藉着今天議案辯論的機會 ， 重申當中部分的建議 ，
並就土地供應在經濟及產業發展方面 ， 提出以下建議 。  

  第一 ， 我希望當局可以研究和落實經民聯早於2017年提出發展
郊野公園邊陲地帶的建議，善用生態價值不高的土地，爭取將1% 至
2%的郊野公園總面積 (即約 400公頃至800 公頃的邊陲地帶 )規劃為
住宅用地 、 公共設施用地或經濟用途 ，以增加整體土地供應量 。當
局亦可以研究適度地發展濕地緩衝區，全面增加北部都會區的土地
供應 ， 並放寬相關地區的地積比率 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  第二 ， 北部都會區已經有多個重點發展工程陸續展開 ， 包括洪
水橋/ 厦村新發展區、 新田科技城等 ， 惟部分項目仍處於初期的研
究階段 。我認為， 當局要加快全面規劃 ，盡快公布北部都會區不同
產業的整體布局細節和集資方法，訂立更細緻的發展時間表。同時，
檢視相關工務工程的投資金額、按工程規模擬備工程清單，按輕重
緩急訂立落實工程次序 ， 以便在人力資源上預先作出規劃和準備 ，
以增加未來土地供應量的確定性 。 

  第三 ， 就經濟發展所需土地方面 ， 近期發展盛事經濟已成為特
區政府其中一項主要策略 ， 但目前用作舉辦大型盛事的空間 (特別
是户外場地 )實在有限。當然，我們有即將落成的啟德體育園，以及
現正舉辦美酒佳餚巡禮的中環海濱用地等位於市中心的場地，但對
於新場地 ， 確實有需求 。 

  因此 ， 本人亦樂見這次施政報告指出 ， 要求中環海濱活動空間
和其他海濱活動空間的營運者提供更多元化的露天活動。同時，我
亦樂見施政報告指出，政府會推動灣仔北會展站上蓋和紅磡站周邊
臨海及碼頭用地發展 ，提供活動場地 ，打造成為新地標 。我希望新
發展能為盛事經濟提供新引擎，並為旅客帶來嶄新的體驗，透過土
地發展進一步落實 “無處不旅遊” 的理念 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

黃英豪議員 ：主席 ， 二十屆三中全會審議通過了《 中共中央關於進
一步全面深化改革 、 推進中國式現代化的決定 》， 香港如何確保能
融入國家發展大局 ， 發揮自身所長 ， 貢獻國家所需 ， 同時讓產業高
質量發展，推動經濟轉型，當中如何調整本港的土地資源和相關用
途必須有所着墨。因此，我感謝謝偉銓議員今天提出 “積極開發及善
用土地，推動經濟及產業發展 ”的議案，讓我們可就如何開闢更多土
地配合國家策略和香港發展而出謀獻策 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

199 

  過去香港獲取土地供應的方式主要是進行填海工程、市區重建、
透過更改用途釋放工業用地、發展岩洞及地下空間、應用綠化地帶，
以及更改政府機構或社區用地的用途，尤其是在北區的土地，包括
已荒廢的農地和臨時倉庫等 。 

  在開闢新土地時如何規劃土地用途 ， 過去政府在配合國家發展
策略方面 ， 我認為缺乏相關的深入研究 。因此 ，在重新審視本港的
珍貴土地資源之際 ， 也需因應國家發展策略及香港融入大灣區建
設 ， 以至經濟轉型 、 發展創科和新型工業化等 ，在各方面作出平衡
考慮。去年，政府在發表施政報告後公布《 北部都會區行動綱領 》，
將北都劃分為四大部分，包括高端專業服務和物流樞紐、創新科技
地帶、口岸商貿及產業區，但未來政府仍應加強監察區內各個項目
的發展進度，並制訂相關的產業政策，以銜接粵港澳大灣區以至中
央的有關政策 。 

  此外，如何善用市區土地，以推動香港的產業發展也非常重要。
政府最近致力促進旅遊發展，本人認為政府可透過較靈活的土地政
策，以有條件的土地用途豁免或短期租約提供土地予文化創意產業
使用 ，以帶動旅遊產業發展 。曾有電影工作者向我投訴 ，在香港難
以申請拍攝場地。舉例說，最近《 九龍城寨之圍城 》電影叫好叫座，
但斥資數千萬元搭建的場景在拍攝完畢後便要拆除，因為缺乏空間
存放 。 因此 ， 對於將來的電影拍攝場景 ， 政府可否提供指定地塊 ，
以供場景在拍攝完畢後可在原地保留一段時間，成為旅遊 “打卡” 景
點 ？ 我認為這方面需加以研究 。 

  又例如香港有六大宗教團體 ， 其教堂或寺廟建築均甚具特色 ，
也吸引不少本地、 海外和內地旅客參觀或參拜 。因此 ，政府可否詢
問該等宗教團體有否興趣興建更多特色建築物，並提供相關的土地
或土地豁免 。 但當然 ， 條件是必須向公眾開放 。 

  最後 ， 藝術創作需要土地和空間展現 。 部分內地城市以短期租
約的形式提供土地作文創用途，例如放置藝術雕塑及裝置，或進行
行為藝術表演等，中環海濱活動空間都是這類例子。政府可否在九
龍或新界區尋找相若用地 ， 提供類似的康樂和文創活動場地 ？ 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

霍啟剛議員：多謝代理主席。土地問題關乎社會的長期發展和穩定，
去年 (即 2023年 )的施政報告提出了措施 ， 包括標準化補地價安排 、
精簡法定及行政程序等，務求增加私人發展項目開發的意願，加快
土地供應速度 。 但是 ， 市區可用土地儲備確實少 、 土地面積小 ， 新
界規劃限制非常多 、 業權問題複雜等情況都有待改善和解決 。 

  平穩而持續的土地供應 ， 我認為是推動產業發展的基礎保障 。
根據《 香港 2030+》的規劃，在最新估算中，經濟用地的土地需求量
由 2016年估算的 458公頃增至超過 1 080公頃，甚至 1 190公頃，增幅
達到 1.5倍，由此可見，土地供應缺口需要盡快填補。面對樓市下滑，
發展商確實缺乏投地意欲，政府地皮流標等亦屬不利情況，所以謝
偉銓議員在主體發言中提及改革土地批給模式和分成制度，某程度
上可以避免賤賣土地，有助改善財政。同時，基於強拍條例的修訂，
相信往後市區將有更多重新發展土地的空間 。 

  另外 ， 以 “片區發展 ”模式作為土地規劃的依歸 ， 能夠配合產業
導向目標 。 當局應重新審視《 香港規劃標準與準則 》， 包括檢視興
建文體設施能否與當區居民人口脫鈎，或加入更多不同考慮，而非
單以人口數目作考慮，令供應量得以配合打造盛事之都的實際經濟
需求 。同時 ， 我亦建議政府加入賣地優惠條款 ，令私營發展商自願
參與興建文化和體育設施，例如可以放寬地積比，提高興建文體設
施的商業誘因 。 

  大家已多有提及 ， 北部都會區作為香港未來發展一個又大又新
的引擎，可以由這次議案得到甚多啟發，我期待當局就 “北部都會區
採用產業發展為導向 ”的嶄新思維，多與業界溝通、多作了解，共同
打造具有經濟動能的新片區，並將經驗應用在更多市區重建項目之
中 。  

  最後 ， 我想建議政府全面檢視空置用地政策 ， 多位議員剛才亦
已提及 ，例如延長使用期 ， 避免土地資源浪費 。我之前收到許多業
界人士反映，他們申請使用閒置或空置政府用地時，往往只獲批短
期租約，例如以 3年為期限將用地批予他們使用。大家試想一下，如
果政府只批出 3年使用期 ， 是難以遊說不同機構 尤其是資助機
構 提供資金興建較為有用的設施 ， 這便未能善用空置用地 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

201 

  正如林筱魯議員剛才在修正案中指出，當局應 “抱有促進區域建
設及興扶產業的戰略思維 ”，就着產業發展與各持份者進一步商討，
在法例方面作出優化 。 譬如政府就《 保護海港條例 》提出修訂 ， 包
括對海濱小型工程拆牆鬆綁 ， 我相信有助海濱空間實現功能轉型 ，
帶動海濱活化的經濟效益 。 

  代理主席 ， 在香港發展 “八大中心” 的目標下 ， 不合時宜的規限
需要放寬 ， 現有資源需要妥善利用 ， 以真正打造 “八大中心 ”經濟發
展的目標 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

陳凱欣議員 ：多謝代理主席 。相信大家都認同 ，土地是香港最珍貴
的資源之一，我感謝本屆特區政府，特別是局長和副局長的團隊都
很努力地開發土地 。 不過 ，無論是原議案還是各項修正案 ， 大家都
指出同一點，就是希望政府再加倍努力，在加強開發和善用土地方
面要進一步努力 ， 以確保經濟和產業能夠持續發展 。  

  很多同事都談及土地開發 ， 這是一個較長期的過程 ， 可能需時
10年甚至更長時間。因此，我比較想集中談談短期內可以提供的土
地，我們要更有效善用現有土地來達到這個目的。以橋底空間為例，
這是一個經常被討論為可善用的資源。政府在 2013年曾推出九龍東
“反轉天橋底行動 ”，將觀塘繞道天橋底發展成為 3個藝文場地，這是
一個很好的例子，既可以為市民提供休閒娛樂空間，亦可以為觀塘
海濱增添活力及地區特色 ， 避免土地白白浪費 “曬太陽” 。  

  當然 ， 我知道要發展橋底空間 ， 確實有很多不同的局限 ， 例如
橋底下可能鋪設很多電線 、 渠道等基礎設施 ，又或因承重問題 ，未
必能夠改變用途。 不過 ，並非所有橋底空間都不可以使用 ， 有些橋
底仍有潛力可以多加利用。好像深水埗通州街天橋底附近的臨時批
發市場，有部分地方用於電單車停泊位，就是一個比較靈活運用現
有空間又滿足社區需要的好例子，但社區上還有很多具潛力但未被
善用的地方 。 

  當然 ， 我們並不是說橋底只可改為停泊位 ， 我只想強調 ， 每個
橋底空間都有很多發展的可能，例如隨着城市運動的普及，攀石和
3人籃球這類運動所需的場地空間相對較小 ， 可否利用橋底來增設

 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

這類場地呢 ？ 如能把握每個橋底空間開發的可能性，會否令社區更
有活力 ， 亦可完善社區配套呢 ？ 

  另一個值得關注的方向 ， 是如何更好地善用海濱資源 。 特區政
府去年非常積極推動 “香港夜繽紛 ”活動 ， 特別是在灣仔 、 觀塘及西
環的海濱地區舉辦多場活動，吸引了大量市民和遊客觀賞維港的優
美夜景 。 

  我們知道 ， 發展局去年提出修訂 《 保護海港條例 》 ， 為改善海
濱工程拆牆鬆綁， 期望提升海濱區的暢達性 ，這是值得支持的 。多
年來，社會上一直有聲音期望把整個九龍海濱長廊貫通，從長沙灣
海濱接駁至尖沙咀，甚至接駁至觀塘，但過去礙於一些海濱地帶有
設施坐落及受條例所限，有關願景遲遲未能落實，我希望隨着修例
的推進 ， 有關發展項目能夠加快開展 。 

  除了法例上的限制 ， 海濱管理亦是一個需要處理的問題 。 現時
海濱管理涉及多個政府部門，亦有一些海濱空間已經交由私人機構
管理。不同的管理規範會導致某些海濱使用受到阻礙，即使是私營
管理的海濱 ， 想搞活亦不容易 ， 例如長沙灣海濱有一個閒置碼頭 ，
現已活化成一個很美麗的海岸公園碼頭，並由私營機構管理。但我
們聽到一些聲音表示，他們曾經想在碼頭舉辦一些活動或擺放一些
特別的設計，與眾同樂，帶動人流，同時打造該處成為新 “打卡點”，
但受到不同政府部門反對或限制 。 究竟當中有甚麼原因 ？ 有聲音
指，可能是部門擔心活動影響到市民使用公共空間的權利，我覺得
這樣會帶來很大影響，所以希望政府在這方面能夠更靈活高效地處
理 。  

  最後 ， 本港土地十分有限 ， 一定要善用每寸土地 ， 所以除了積
極開發像北部都會區等大型項目之外，我們一定不能忽視市區珍貴
的閒置土地 ， 希望迎來將來更好的發展 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

狄志遠議員：代理主席，開發土地是理所當然的，但在開發過程中，
我們必須照顧到不同受影響市民的困難和需要。在古洞村，政府計
劃於今年第三季分批遷出村民，首批涉及 780個單位和207 個業務經
營者 。在亦園村， 274户居民也需於今年 12月 6日遷出 。 這兩個鄉村

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

203 

地區的居民需要在短期內搬遷，但至今仍有不少村民未能獲得合理
和妥善的安置 ， 導致村民人心惶惶 ， 忐忑不安 。 

  本周一晚上 ， 我前往古洞村與村民討論安置問題 。 村民黃伯告
訴我 ，他已在古洞村居住了60 年， 但最近政府告知他 ，他的居住地
方屬於僭建 ， 因此無法獲得 “上樓” 安排 。 另外 ， 亦園村的四姨雖然
獲得了 “上樓” 安排 ， 但需支付 4,000多元的租金 ， 尚未計算管理費 ，
這對她來說是無法承擔的。還有陪伴她多年的唐狗，我叫牠 “小黃”，
由於政府並未提供寵物安置 ， 小黃將會成為流浪狗 。 

  代理主席 ， 黃伯 、 四姨和小黃的情況並非單一個案 ， 得不到合
理和妥善安置的村民數以百計。在收地安置和賠償的過程中，我們
察覺到不少問題 ， 包括 ： 第一 ， 遷拆前突發進行登記 ， 導致不少村
民因工作或行動不便而錯失了登記機會。第二，對證明文件的要求
過於嚴格 ； 在鄉村地區 ，郵遞服務一直不完善 ，許多居民無法提供
信件作為住址證明 ， 因此未能獲得安置安排 。第三 ， 賠償和安置缺
乏人性化 ， 沒有考慮到特殊家庭的情況 、老弱殘疾人士的困難 、經
濟狀況的特殊性，以及長期居住於非人住屋居民的困境等；正因為
缺乏人性化處理， 導致許多村民未能獲得合理的安置 。第四 ， 未能
夠幫助業務經營者重新建立業務 ； 政府既沒有幫助他們尋找土地 ，
也沒有提供過渡性的補償或安排。第五，缺乏完善的寵物安置措施，
數以百計的寵物因未獲安置而成為流浪貓、流浪狗。原有的社區網
絡因此瓦解 ，村民被安置到不同地方 ，各散東西， 鄰舍守望已經不
再 ， 老人家得不到社區的依賴而變得孤單和焦慮 。 

  就這些問題 ， 局長是知道的 ， 我相信局長也能明白 ， 不足的是
同理心和惻隱之心 。 我們建議 ： 第一 ， 立即與有關村民召開會議 ，
解說收地和安置的安排，聽取村民所面對的困難和需要，人性化地
處理所有個案 ， 作出完善的安置 。 第二 ， 成立跨部門工作小組 ， 統
籌和協調有關工作 ， 作出無縫的安置安排 。 第三， 制訂全面的安置
計劃 ， 包括臨時住所 、 長期住房的選擇 、 搬遷補助等 。 第四 ， 提供
清晰的時間表 ， 讓居民有足夠的時間做好搬遷準備 。 

代理主席：狄志遠議員，我們今天的辯論議題關乎 “積極開發及善用
土地”，而非詳細論述個別個案，請你善用發言時間，就辯論主題發
言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

狄志遠議員 ： 是 ， 代理主席 ， 請容許我稍作解釋 ， 因為今天討論的
是開發土地的問題 ， 我們對此是支持的 。 然而 ， 我想提醒政府 ， 或
我們議會都關心 ， 在開發的過程中 ， 除了涉及經濟和社會發展外 ，
還有許多居民受到影響。我希望能夠完善這方面，以達至開發的真
正意義 。因此 ，我並不是在講述個別個案 ， 只是兩個村的經驗告訴
大家存在這些問題，我提出建議，是希望我們的土地開發能夠更完
善和美滿，讓每一個人都能受益。代理主席，你容許我繼續發言嗎 ？  

代理主席 ： 狄志遠議員 ， 請繼續發言 。  

狄志遠議員 ： 多謝你 。 或者我再多說一點 ， 因為時間關係 ， 我跳到
第七點 ， 最重要的是 “先安置 、 後清拆” 的政策 ， 確保每一個受影響
的家庭和企業都能獲得合理的安排 ， 並得到好處。 局長 ，村民並不
是反對發展 ， 也願意配合遷出 ， 只是希望能有合理和妥善的安排 ，
你們如能做得到 ， 便應該要做到 。 

  代理主席 ， 黃伯 、 四姨和小黃在亦園村和古洞村居住了多年 ，
生活簡單 (計時器響起). 

代理主席 ： 狄志遠議員 ， 你的發言時限到了 。  

  李鎮強議員 ， 請發言 。 

李鎮強議員 ：多謝代理主席 。關於如何積極開發及善用土地 ，以推
動經濟及產業發展 ， 自由黨和我都建議就新界現有大量住宅 (乙類 )
土地 ，以及一些未補地價的土地， 放寬地積比率及補地價金額 ，從
而創造更多住屋和服務設施空間 。 

  在推動安老服務方面 ， 現時老人院或殘障人士院舍的數目一直
不足，尤其是殘障人士院舍，在市區非常難以找到合適的地方興建。
因此，政府應靈活運用補地價調整機制，考慮降低補地價或准許分
期支付，以鼓勵土地擁有者開發未補地價的土地，刺激更多開發項
目 ， 尤其是與安老服務設施有關的項目 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

205 

  另外 ， 本人建議政府應採取混合用途形式開發土地 ， 允許在住
宅項目中加入安老服務設施，例如老人院或日間護理中心，這樣可
以更有效地利用土地，同時滿足社區需求。政府亦應簡化規劃程序，
為與安老服務設施有關的開發項目簡化審批流程，以加快這類項目
的實施 。 

  以元朗區為例 ， 唐人新村附近其實有多幅現成土地 ， 該處的交
通基建基本上已成形，加上新界地區環境較好，十分適合籌辦院舍
醫護產業。根據現時的統計，新界及其周邊地區對醫護院舍服務的
需求龐大 ， 包括長者護理和康復服務 。這些地方的交通便利 ，特別
是接近市區的地點，更方便家庭探訪和醫療資源的接駁，若院舍能
與社區設施結合， 例如設立醫療中心 、康樂設施等 ， 便可增加院舍
使用率 。其實 ，只要籌辦者在商業角度上做到收支平衡 ，根據不同
服務類型和客户需求設計靈活的收費方案，例如按月收費、按次收
費 ， 甚至提供不同的服務 ， 便可以吸引不同客户群體和社會資本 ，
同時兼顧社會效益 ， 收一舉多得之效 。 

  另一方面 ， 部分地區的現有屋邨商場( 尤其是舊區的屋邨商場 )
因為大廈公契指明使用用途而受到限制，阻礙土地使用權限，有關
限制可謂不合事宜。舉例來說，小西灣邨內有一間幼稚園其實在數
年前已被 “殺校” ， 相關單位面積超過3  000平方呎 ， 但卻一直空置 。
有些有心人希望將這個空置單位改作長者活動中心，但因為大廈公
契的限制，故此申請人不獲批准把單位用作合適用途，變相令我們
珍貴的土地被白白丟空 。我們多年來用盡時間 、方法覓地 ， 但原來
很多土地近在眼前。代理主席，如果政府能夠更改或放寬土地使用
權限 ，必定能有效改善地區的營運力 ，並處理市民的需求 ， 真正幫
助更多有需要的市民 。 

  政府如在修改公契方面有困難 ， 其實可以考慮通過修例解決有
關問題，例如制定法例允許在特定條件下靈活使用這類空間，即使
與原有公契有衝突，政府也可以訂立明確的指引，並舉辦公眾諮詢
和社區參與活動等，了解居民對商場用途的需求和期望，以制訂更
符合社區需求的方案 ， 為舊區屋邨商場進行業務轉型甚至升級 。 

  最後 ， 本人建議政府應探討在部分屋邨進行試點項目 ， 測試新
模式的可行性 ，如取得成功 ，則可擴展至其他區域 。 鑒於香港多個
舊區屋邨的整體規劃仍未十分完善 ， 政府必須制訂長遠發展願景 ，
與時並進 ， 確保商場的可持續使用率 。本人亦建議政府與社區 、商

 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

業機構 、學術界和安老業界等多方合作 ，整合資源 ， 共同促進屋邨
商場的多樣性和可持續發展，以期真正善用土地，推動香港整體經
濟和產業發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

易志明議員：代理主席，除本屆政府大力推動創科產業的發展而提
供特多的土地外，一直以來，政府並沒有因應其他產業發展的需要，
制訂長遠的土地政策，只是利用一些短期租約土地來滿足市場上不
同產業對土地的需求 ， 即哪裏發生火警 ， 便到哪裏救火 。 因此 ， 今
天以短期租約出租的土地，有各適其適的產業在運作，包括收費停
車場、貨櫃存放 /處理場、裝卸區、車輛或船舶維修等。但是，短期
租約的政策 ，對產業的長遠發展毫無好處 ； 反之， 由於未能作長遠
投資 ， 導致競爭力日漸減弱 ， 令今天多個業界均經營困難 。 

  政府一直強調貿易及物流業是本港四大經濟支柱之一 ， 卻從來
沒有研究發展物流業需要多少土地，並及早作出規劃。當市場對貨
櫃堆場有需求，政府便推出可作堆場的短期租約土地；當貨櫃車泊
車位不足時 ，又找來一些短期租約的土地暫時應付 。 另外 ，香港作
為天然良港，本地領牌船隻多達 2萬多艘，船舶維修是不可或缺的，
但大部分船廠所處的位置 ， 同樣是以短期租約形式推出的沿海土
地 。 在土地資源短缺的情況下 ，政府利用未有發展計劃的土地 ，以
短期租約方式推出市場作臨時用途，雖是善用土地，卻不利產業的
持續發展 。 

  短期租約土地的租期一般以3 年為基礎，隨後按季續租。雖然其
後政府接納業界的意見，把一些指定用地的租期延長，例如裝卸區，
但最長亦只有 7年。須知道，有些行業承租短期租約土地後，是需要
進行較大型的前期工作 ， 例如船廠需要興建斜台及安裝起吊設備
等、貨櫃堆場則需要土地平整及安排供電設施等，工程需時並涉及
巨額資金 ， 倘若租期過短 ， 其後又未能成功續租的話 ，所作出的投
資隨時付諸東流。在欠缺確定性的經營環境下，令業界難以作出長
遠投資 ， 影響行業的持續發展 。 

  短期租約土地一般是以 “價高者得 ”形式推出市場，對政府而言，
是一個簡單直接的方法，但對作業者而言，每次招標或重新招標都
會直接推高經營成本。原承租人為免所投資的一切因未能中標而化

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

207 

為烏有 ， 自然會以較高價錢來奪標 。 然而 ， 羊毛出在羊身上 ， 雖然
最終是可以轉嫁客户 ， 但削弱了香港的整體競爭力 。 

  事實上 ， 要成功推動產業的發展 ， 土地供應是先決條件 。 為配
合電子商貿的蓬勃發展，韓國和新加坡政府便提供年期長達30 年的
土地 ， 以發展物流業 ； 廣州甚至提供年期長達 50年的土地 。 另外 ，
有鑒於 “價高者得 ”的招標批地模式只會不斷弱化產業的競爭力，政
府應更廣泛採用 “雙信封制 ”的土地招標方式 ， 即是除價格外 ， 還需
考慮更多非價格的因素 ，例如以經營產業的年資、 違規紀錄 、 創新
科技的應用等，務求土地能夠更精準地由有心發展產業的營運者承
租 。  

  為配合北部都會區的發展，政府計劃未來兩年收回約 200公頃棕
地，但由於未能做到無縫銜接，令受收地影響的物流作業者唯有自
行尋覓替代土地 ， 但在申請更改一些私人已荒廢農地土地用途時 ，
卻遇到不少阻滯。為免浪費土地資源，又不致因沒有替代土地而被
迫結業，影響物流供應鏈，希望政府能夠簡化及加快更改土地用途
的審批程序 ， 以滿足物流業界對土地的殷切需求 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

李浩然議員 ： 多謝代理主席 。 多謝謝偉銓議員今日提出這項議案 。
我發言支持這項議案和所有修正案。本人原本亦就這項議案提出修
正案 ， 主要內容是關於 “片區開發 ”模式的主張 ， 但因與其他同事的
修正案內容有所重疊 ， 所以我將其撤回 。 

  現時香港正處於關鍵的經濟轉型期 ， “改革 ”是今年施政報告的
一大重點 ， 我們在土地發展政策上亦需與時並進， 作出改革 ， 配合
現時經濟發展模式的特點。香港的土地資源一直非常珍貴，如何在
此基礎上進一步推進香港的經濟、產業發展及城市更新，以至發展
路徑與未來經濟發展定位，以及產業轉型升級等的相結合，實屬非
常重要 。 

  我很高興在今年的施政報告當中 ， 行政長官對片區開發模式的
主張和倡議有所回應 。 在行政長官施政報告第 142段 ， 以及施政報
告的指定項目指標的第 44段，都有針對性地提出對北部都會區試行
片區開發模式的理念 。 “片區開發 ”整體而言不是一個嶄新概念 ， 但
香港一直以來可能用得較少。它主要是指政府就一個選定區域展開

 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

大規模的規劃 ， 與企業及市場合作 ， 由企業主導當區的整體基建 、
商業及住宅項目以至產業等各方面的建設。整體來說，市場和開發
商負責全產業鏈的工作 ， 由城市的設計至興建 ， 甚至之後的營運 。 

  片區開發模式主要將規劃的主導權交給市場 ， 向市場傾斜 ， 政
府主要扮演監督和協議角色 。 與傳統土地分拆招標的發展模式不
同，將相連的土地整合為整體片區，市場或開發商便可以按區內的
所有項目進行規劃，除了一般的住宅及商業項目外，亦要負責建設
部分基建設施 ，以至同時在整體收購程序 、 土地平整 、建造工程上
有高度的主導權，進一步強化市場機制的作用，由此亦帶來更大吸
引力，以及引入社會資本的好處，同時更可因此促進相關資本市場
的發展 。 

  政府如更投入其監管作用及與開發商協議的地位和角色 ， 便可
讓市場力量在當中發揮更強作用，同時亦可以為政府帶來在開發過
程中 ， 提早收取土地價值 ， 以及現金回流等方面的好處 。 

  市場和發展商從中能夠選擇區域中最佳的位置 ， 發展盈利回報
較高的項目，同時負責建設部分基礎建設，可以令土地的整體使用
和發展全面升級， 因而令整體發展 ， 除了一般建設外 ，也對產業發
展非常有利 。 

  我本人曾經參與幾項與內地相關的發展項目 ， 此模式在產業的
構建中所發揮的作用尤其明顯。在產業構建方面，片區開發模式可
以引入 “產業園區 ”的理念 。 在開發商的主導和統籌下 ， 能以商業邏
輯協助整體片區定位，構建出更合適、可持續的營運布局及功能分
區的模式 。 

  事實上，內地有非常多這種經驗，由杭州亞運會到成都大運會，
以至廣州南沙都是例子，而與我們較近的地方，例如深圳南山區的
大沖村，也是在這種模式下從以往密集、缺乏城市設施及落後的城
區改頭換面，變成現時現代化商業中心及居住社區，不單能建設出
更好的城市環境，同時亦能令社會服務及配套設施，以至整個片區
的定位都有長足發展和進步 。 

  相信這模式的應用 ， 對香港未來的土地發展 ， 特別是北部都會
區的發展 ， 從戰略性產業到城市發展均會有 (計時器響起).極佳
結合 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

209 

代理主席 ： 李浩然議員 ， 你的發言時限到了 。  

  何君堯議員 ， 請發言。  

何君堯議員 ：代理主席 ，本人支持謝偉銓議員的動議 ，積極開發土
地 、 善用土地這一點是完全正確的 。 不過 ，我今天不談這個宏觀性
的問題 ， 因為很多同事已有談及 。 我想談談的是剛剛在昨天發生 、
就政府如何善用土地方面我覺得是有所缺失的一個做法 。  

  政府昨天向工務小組委員會提交了一份文件 ， 講述古洞北新發
展區新公眾街市的建造工程問題 。 有一點我很欣賞 ， 就是早在5 個
月前 ， 食環和環境及生態局一行十二三位同事 ， 包括食環署人員 ，
前來會見我何君堯一個 “壽仔” 。 我深感受到尊重 。 我也循循善誘聆
聽這個造價 7.88億元的街市是否值得興建 。 從造價方面 ， 我聽來覺
得沒有問題 ，7 億多元的造價也不算太貴吧 ！ 因此 ， 我已經基於這
一個原則 “開綠燈” ，興建街市造就了古洞北的建造，應該是 OK的。 

  然而 ， 當我細閱相關文件後發現 ， 無論是在交通及道路 ， 還是
在擴大的地積比率是否地盡其用、控制造價和時間方面，我即時看
到存在問題 。 然後我善意地就當日會議上提出的5 點意見 ， 立即在
5月 8日發函予政府。既然政府徵詢我的意見，即意味着文件內容可
以修改 。 他們徵詢我的意見 ， 即是說他們可以接納或會回去考慮 。
沒想到他們昨天發回的文件竟然是原封不動。原來在規劃上，新街
市仍然建在一條死胡同上。新古洞由政府自己規劃，政府卻自己在
街市內規劃了一個死胡同 。 街市的設計只有一條路出 、 一條路進 ，
怎會有這樣愚蠢的人 ？ 如果是舊區重建，我還可以接受；但在新區
進行這種規劃是不可能的 。 更詫異的是 ， 政府花了200 多萬元聘請
專業人士進行規劃，政府部門自己亦有進行規劃，經規劃及聘請顧
問後卻換來這種質素的規劃 ， 我如何可以接受呢 ？ 

  我提交 5項提議後，更詫異的是，覆函要到 10月 22日才發給我，
但何時才到我的桌面呢 ？ 今早 。 昨天這封信仍未出現在文件夾內 。
今早我才看到信件 ， 發出日期是 10月 22日 。 我們在10月 23日開會 ，
但這封信要到 10月 24日才到我手上 。 今天這一刻， 即 11時 07分 ，我
談及這封信 。 究竟我們是摒除了那些陋習 ， 不 .去除了基本上的
法例阻礙 .生地煮熟地我盡快去煮 ， 但是由誰人去煮 ？ 誰人當廚
師 ？ 誰人負責製作 ？ 他們讓人發表意見，但態度卻依舊。這就是 “官

 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

僚 ”。無論建立的系統有多完善，最終仍然是事在人為。我已撰寫好
提議給政府 ，他們不接受 ， 我也沒有辦法 。 他們為何要來問我呢 ？
十多名官員前來問我的意見 ， 花了一小時 . 

代理主席 ： 何君堯議員 ， 請你返回 “積極開發及善用土地” 的辯論主
題 。  

何君堯議員 ：代理主席 ，我正談論善用土地的問題 。 我一直沒有離
題 。 我們正在討論善用土地， 政府在人為上卻未有善用 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 這項議案非常有意義 ， 但我們需要深
層次想清楚，是否文件發到桌上後，各位委員便需批准 ？ 昨天我曾
有南柯一夢，以為我們可以在勇敢地聽取所有意見後、待所有意見
表達後 ，否決該項目 。然而 ， 我們還不是照樣通過嗎 ？ 現時我再次
要求 ， 在財務委員會會議上再行審視一次 . 

代理主席 ： 何君堯議員 ， 我們的辯論議題關乎 “積極開發及善用土
地 ”， 而非昨天立法會某個委員會的議程項目 。 

何君堯議員 ： 代理主席 ， 是的 ， 我是在借題發揮 。  

代理主席 ： 請你停止發言 。 你已承認借題發揮 。  

何君堯議員 ： 我想談的是善用土地 。 代理主席 ， 我發言完畢 。 我謹
此陳辭。我要求的是，我們繼續一起思考如何善用土地和開發土地，
不僅僅是口頭上講而已 ， 要手起刀落 。 多謝。  

何俊賢議員 ： 多謝代理主席 ， 首先 ， 我要感謝何君堯議員 ， 我對街
市問題亦有不少意見 ，例如車位不足 。從眾多案例可見 ，特區政府
習慣使用一套通用的制度和法例管理全港。我曾在 2016年前後，從

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

211 

一些case( 譯文：個案 )中發現，這種做法並不適用於漁農業，尤其是
在開發鄉郊的農地，甚至管理海上魚排方面。政府慣常以適用於岸
上城市的食安法例或消防法例來管理這些產業 。 

  我經常舉一個例子。我曾到訪一個魚排，當時消防處人員問我：
“ 你究竟是如何安排消防設施的 ？ 為甚麼這裏沒有自動灑水系
統 ？” 我們當時身處魚排之上，四面環海，試問如何設置自動灑水系
統 ？ 他提出這個問題 ， 反映他只是按本子辦事 。 我並非說他有錯 ，
他有他的職責所在 ， 但社會上有很多產業未能完全遵照法例要求 ，
因為法例制定之時並未考慮那些產業 。因此 ， 我一直倡議 ， 政府可
考慮採用片區或區域性管理制度，以相應的方式執行食安或消防法
例 。 舉例來說 ，該處未能放置滅火筒 ，可否以消防沙桶代替 ？ 以等
同的方式免除風險。但有時候法例缺乏彈性，導致不少產業難以發
展 。  

  最近特區政府推動農地發展，讓農民多做生意，增加經濟效益。
我們經常就此和陳凱欣議員談及，在農地可以賣菜，但切開士多啤
梨卻不可以 ， 因為需要事先申領食物製造廠牌照 。 於是政府花了
10多年時間，推出了 “農 +樂 ”農場計劃，這無疑是一個進步。然而，
從這些案例中可見，政府仍然是在舊有框架下開一個小洞，讓人符
合舊有法例 。實際上 ，我們需要的是全面重新審視這種思維 。古語
有云 ： “治世不一道 ， 便國不法古 。 ”我們不應該一味沿用過去的做
法，限制我們的創造力。如果以中央的語言來說，就是 “守正創新”。
我相信大家在三中全會的文件中已經多次看到 。 

  因此 ， 我想提出第二點 ， 這亦有一個案例 。 我記得在 2012年 ，
我看到街上很多冰鮮雞，有人在過關後於街上隨處分貨。當時我曾
建議特區政府要善用土地，不如以STT (譯文：短期租約 )形式出租用
地 ， 用作冰鮮雞冷藏庫或副食品倉庫 。政府當時聽取了意見 ，但那
些倉庫至今不見蹤影，從未啟用。問題在於政府的招標制度單純是
價高者得 ， 卻沒有考慮投標者能否做成事 。 我曾與投標人士交流 ，
他們表示其投標價大約是 1萬至 2萬元左右，以試行項目為主。然而，
有一位投標者一下子以每月20 萬元的價格競投，中標後卻發現無法
經營 。據了解 ，中標者原來並不熟悉特區政府的制度 ，不知道在政
府土地上進行建設十分昂貴，最終入不敷支，數月後將項目交還政
府 。 其後 ， 該項目便未有再作招標 ， 冰鮮雞冷藏庫便不了了之 ， 所
以今天仍然看到冰鮮雞在街上隨處擺放 ， 引起食安隱患 。 

 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  除了“ 價高者得” 的問題外 ， “價低者得” 也是特區政府的問題 。
不過 ， 不是出現在土地範疇 ， 而是關乎服務行業 ， 例如清掃街道 。
報價越低，越容易中標，結果所提供的服務就是由清潔工人拿着竹
製掃把在街上掃地，完全沒有應用任何高新科技，但近年已稍有改
善 。  

  我原本希望感謝政府 ， 雖然政府經常只接收意見而未有行動 ，
但我還是要感謝政府 。第二 ， 對於政府行事有所不足 ，我要提醒政
府 。 第三 ， 我們應該檢討過去的做法 ， 為何會導致今天的狀況 。 這
其實亦涉及思想解放的問題。我們若繼續沿用舊有的批地模式，是
否合適呢 ？ 就剛才李浩然議員和劉國勳議員經常提到的 “ 片區發
展 ”，我並非認為不可行，但現有的體制模式應用在鄉郊發展時，我
覺得需要作出改善。例如現時困擾許多市民的光纖入屋服務，鄉郊
地區每月收費 400多元，而市區卻只是 100多元。為何使用公共頻譜，
鄉郊居民反而需要支付更高的費用 ？ 這導致鄉郊地區的投資被遏
制，令其發展比市區慢了 10倍。這種制度不利於發展人口稀少的地
區 ， 所以特區政府在政策上可能需要有所傾斜 。 

  今天的 5分鐘發言時間不足以讓我闡述所有觀點，我希望日後有
更多機會與各位深入探討這方面的影響。感謝謝偉銓議員讓我有機
會就此發言數分鐘 ， 謝謝你 。 

  多謝代理主席 。 

謝偉俊議員 ：代理主席 ，今天的議題是開發及善用土地 ， 49位同事
已經表達了各方面的意見，甚至有些是借題發揮。我希望藉此機會
稍為討論以下這項議題 ， 雖然它可能與 “開發 ”無關 ， 但肯定與 “善
用 ”有關。  

  究竟有何政策能在不擾民的情況下 ， 既可善用現有資源 ，又能
減廢 、環保 ， 甚至增加稅收呢 ？我們昨天剛通過一項關於 《 酒店房
租稅條例 》的決議案 ，就是為了一個小數目而爭辯一番 。以下這項
措施可以在政府財政緊絀的情況下大量增加資源，而民間社會也無
須花大量 “無謂錢” 來處理問題 。 

  我所說的究竟是甚麼問題呢 ？ 代理主席 ， 是我們的僭建問題 。
當然 ，我們都記得 ， 在 2011年因為土瓜灣的塌樓事件 ，大家甚為緊
張 ， 於是收緊了多項嚴厲打擊僭建的政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

213 

  代理主席 ， 閣下在當年與發展局舉行的會議上， 曾就這個問題
與時任發展局局長林鄭月娥女士進行辯論。請容許我稍作回顧。當
時，代理主席閣下指出，有意見認為對僭建物採取強硬立場可能會
在社會上造成不良影響，所以政府當局應該靈活執法。我相信代理
主席閣下可能還記得這番話。當時的局長則表示，不應行使酌情權，
應一視同仁 。那是一種很強硬的做法 ，但可以理解 ， 因為當時剛有
災難發生 。 然而， 考慮到剛才所說的各種好處 ，而政府提出的唯一
弊處是不公平，認為用金錢解決問題可能令人覺得不公義，在 “現實
歸現實，務實歸務實 ”的情況下，很多諸如非法移民和集體貪污的問
題在某階段都需要以較靈活的方式處理 。 

  我想指出 ， 自2011年 、 2012年 ， 屋宇署已有紀錄顯示曾進行統
計，全港約有 230萬個僭建物。審計署的審計結果清楚指出，如果政
府當局要清拆所有僭建物 ， 恐怕100 年也無法完成 ， 當局並沒有一
個有效且公平的方法處理所有僭建物。在目前情況下，如能善用現
有資源，我明白當局已表示，特首在2023年的施政報告提到會全面
檢討有關政策，但在檢討之前，是否可以暫時放緩或以更靈活的方
式處理呢 ？ 這正是我今天想要探討的問題 。 

  時間有限 ， 我想特別一提的是 ，很多僭建物或佔用公用土地的
情況之所以出現，某程度上是因為大家希望住得更舒適、改善環境。
當然 ，在我們的制度下 ，應該預先申請 ，並在獲批後尋求專業人士
的協助 ， 方能進行 。 但現實歸現實 ， 很多人已經行動了 。 無論是在
鄉郊或城市、低層或高層、新樓或舊樓 ，目前的政策完全沒有分野，
不分類、一刀切，一疊 file(譯文：檔案) 亮出來便開始行動，或者某
些個案因受傳媒關注而馬上採取行動，完全沒有一個較有系統的方
法能夠公平和適時處理這個問題 。 

  在這方面， 我希望政府能在現階段如此困難的情況下， 盡量讓
市民休養生息，盡可能放緩執法上過於一刀切的處理方式，讓坊間
有多一點靈活度處理這個問題，甚至可以考慮多利用專業人士的方
案 ， 在處理安全問題後 ， 容許有關申請作事後補救 。  

  在我國及其他國家 (如英、美等地 )，這些情況都可視作一種 home 
improvement(改善家居) 的方式來處理，而不是將其視作人們橫蠻地
霸佔政府土地或不守法的行為。由於我們的政策及審批程序，包括

 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

過程和費用，很多市民都選擇先行改善家居。雖然現時設有小型工
程制度，但仍不足以處理這個問題。我希望這方面政府可考慮在目
前環境下 ， 適當地 、 緩和地處理這個問題 ，讓坊間得以休養生息 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 我提醒議員 ， 根據 《 內務守則 》 所載的議案辯論時限 ，
此項辯論最遲於今天下午 12時 01分結束。我會在李梓敬議員發言完
畢後，請議案動議人就修正案發言，然後便會處理議案辯論餘下的
程序 。 

  姚柏良議員 ， 請發言。  

姚柏良議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我發言支持謝偉銓議員的
原議案和其他議員的修正案 。  

  在如何善用土地 ， 推動產業發展的問題上 ， 我深有體會 。 香港
從來不缺乏旅遊資源 ， 香港的海灘 、 海島 、 郊野公園 、 地質公園 、
海岸公園和濕地公園等，再加上昨天新發現的恐龍化石，都是得天
獨厚 ，部分更可與世界級景點媲美 。 但是 ，這些珍貴的資源一直未
被充分善用 ， 無法提升其旅遊和經濟潛力 ， 確實可惜 。 

  我在周日帶了幾位朋友到西貢 ， 乘船遊覽西貢的海岸線 ， 並上
岸遊覽了幾個內島，欣賞香港後花園的優美風景，感受漁村文化的
風土人情和歷史建築，體會到不少市民和外傭在沙灘、小島上耍樂，
享受浮潛 、 滑浪等不同水上活動 。 遊覽完畢後 ， 朋友問我 ， 西貢是
他見過全廣東省最美的海岸線 ， 如果是在內地或其他國家 、 地方 ，
一定能發展成為高端旅遊熱點景區 ， 但為何在西貢卻大多是本地
人 ， 亦不見成熟的旅遊配套 ？ 大家都有此疑問 。 

  代理主席 ， 我聽後不勝感慨 。 香港擁有如此優厚的自然資源 ，
但卻欠缺藍綠旅遊產品 、 度假酒店和場景打造 。 香港擁有300 多間
酒店 ，囊括全世界最重要 、 最知名的酒店品牌 ，但偏偏卻少有標榜
親海的高級度假村 。 以西貢橋咀洲為例 ，水清沙幼 ， 曾經是一個私
人水上樂園 ，現時只有更衣室 、洗手間 、小食亭等由康文署營運的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

215 

基本設備 ， 沙灘上連一張座椅都沒有 ，體驗到二十年如一日 。海上
的魚排 ，很有潛力發展休閒漁業， 但因法例規管， 很多魚排也遭荒
廢 ， 只能用作垂釣 . 

代理主席：姚柏良議員，我們今天的辯論議題關乎 “積極開發及善用
土地” 。  

姚柏良議員：是，知道。很多人並不知道海下灣設有一艘玻璃底船，
可以觀賞海底的珊瑚。香港地質公園是世界品牌，2022年更入選為
國際地科聯世界百選地質遺產地， 與西藏珠峰 、美國大峽谷 、土耳
其棉花堡等世界級景點齊名 。可是 ， 旅行社只可在星期一至五 ，讓
3 輛 28 座的旅遊巴進入禁區前往萬宜水庫 ， 而乘坐的士卻不受此
限 . 

代理主席：姚柏良議員，請你集中討論如何善用土地資源發展旅遊。 

姚柏良議員 ： 好 ， 會的 。 在內地 ， 綠水青山可以變為金山銀山 ， 但
在香港 ，綠水青山卻只是一汪水、 一座山 ，多好的土地資源都被白
白浪費 。  

  另一個例子是連接內地的口岸地帶 。 以往內地偷渡客是靠看到
燈光游來香港 ，但現在時移世易， 若靠看到燈光就游 ，便會游到深
圳 ， 因為我們香港這邊漆黑一片 ， 宛如農村 ， 至今仍然人跡罕至 ，
未有口岸經濟概念 ， 而深圳那邊則發展工商住宅 ， 商業活動頻繁 。
所以 ， 站在高處瞭望 ， 深圳儼然是現代都市 ， 香港卻像大農村 。 在
全世界來說 ， 我相信亦是少數口岸附近如此凋零 。 

  我自己接觸到不少企業 ， 它們對香港旅遊業抱有信心 ， 很有興
趣以片區形式發展度假酒店或與休閒相關用途的設施，但當與政府
相關部門接洽時卻苦無途徑。我們有很好的土地資源和有心的投資
者，但問題在於我們欠缺發揮這些土地潛能的清晰易明政策、通暢
的審批通道 ， 以及快捷的發展路徑 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  代理主席，要解決這些問題，必須通過複雜的跨部門協作，以及
在法例上拆牆鬆綁 ， 善用土地 。因此 ，我一直希望政府成立高層次
委員會 ，做好統籌工作 。政府在這次施政報告中有所回應 ， 在卓永
興副司長帶領下，成立了發展旅遊熱點工作組，我對此抱有很大期
望 ， 希望透過政府高層次的有效統籌 ， 善用土地 ， 打造旅遊熱點 ，
推動經濟及產業發展 。 

  多謝代理主席 。 

李梓敬議員 ：多謝代理主席 。香港的土地資源非常有限 ，所以如何
善用土地推動經濟和商業發展，是社會目前面對的重大挑戰。在此，
我感謝謝偉銓議員提出 “積極開發及善用土地 ， 推動經濟及產業發
展 ”議案，讓議會深入討論相關建議，向政府提供意見，希望政府加
以採納 。 我們新民黨會支持有關議案 。 

  具體而言 ， 除了議案內提出的建議外 ， 我們都希望政府更加積
極推行土地共享先導計劃 ， 顧名思義 ， 即是私人市場與政府合作 ，
將私人農地轉為住宅用地，而在這過程中，政府會要求參與的發展
商為公眾提供設施、infrastructure(譯文：基礎建設 )或文娛相關的建
築 。 最近 ， 在梓敬的地區 (沙田 )有一個十分成功的例子 不知大
家曾否到訪 該處名為 “GO PARK”，早前，葉太便帶領我們新民
黨一班兄弟姊妹前往 。 

GO PARK是用類似模式興建，即政府透過批准發展商發展十四
鄉附近一些土地，換取發展商興建 GO PARK。大家經常使用的康文
署體育設施，質素中規中矩，但 GO PARK內的體育設施和周邊配套
卻令人驚訝 ， 原來香港現在的設施非常好 ， 那裏又有些新興活動 ，
例如Pickleball (譯文：匹克球)，以及一些我連名稱也不知道的設施。
因此，我們認為透過此計劃找來私人企業參與公共建設，是一個好
方法。過往可能會有人指這做法是官商勾結，但自從我們完善了選
舉制度，社會處於由治及興的新階段，我們便不應再被這些標籤捆
鎖 ， 應該更快 、 更積極地透過不同方法 ， 公私營合作 ， 加上政府的
參與 ， 便能有效加快發展土地用途 。 

  當然 ， 除了發展新的土地外 ， 舊區重建也非常重要 。 我剛看到
楊永杰議員在此 ， 他的地區( 土瓜灣 )便特別多重建 ， 梓敬以前服務
的深水埗區也進行了多項重建工作 。 當然 ，大家可能會指 ， 透過舊

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

217 

區重建來進行發展 ， 一定不及北部都會區般迅速。 這是事實 。 但發
展土地的同時，我們也要關顧如何改造城市面貌，令市民的生活和
城市規劃得到整體改善 。 

  總體來講，香港的土地問題，雖然多個不同部門，包括發展局、
房屋局幾位局長都已做了很多工夫，但未來情況仍然嚴峻，我們的
商業發展 ， 市民的居住需要仍然殷切 。 所以 ， 梓敬相信 ， 透過土地
共享 、舊區重建等多方面的措施， 加上政府配合我們的建議 ，我們
相信問題一定得以解決 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 謝偉銓議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

謝偉銓議員：多謝代理主席。代理主席，首先感謝 6位議員就我的議
案提出修正案，以及其他一共 35位議員發言，反映大家都很重視香
港的土地政策 ，以及土地和經濟、 產業發展的重要性及關連性 ，我
對所有修訂建議都是支持的 。  

  首先， 龍漢標議員在其修正案中， 加入了 “適度放寬規劃限制、
改善土地契約修訂標準金額補地價安排，以及進一步精簡土地房屋
發展審批的行政程序 ”。這數項已是發展及建造業界的共識，亦是我
多年來不斷向政府提出的建議 ， 所以我當然支持 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  吳秋北議員強調政府要加強土地政策的 “主導權”、“制訂計劃及
指標增加土地儲備等 ”，“讓發展成果更多更公平惠及全體市民 ”，亦
是我一貫的主張。 政府要配合市場變化 ，促進市場發展 ，善用市場
力量 ， 但不能完全依賴自由市場 ， 喪失管理及開發土地的主導權 ；
關鍵之一是要有一定的土地儲備 ，在市場供求失衡時迅速作出調
節 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  陳月明議員要求 “集中資源優先推動北部都會區發展 ”。 我同意
在財赤下，政府可因應不同項目的重要性和成熟程度，適度調整有
關的推展時間和優次 。但是 ， 我必須強調 ， 政府不應單單發展北部
都會區，還要同時適時地推展其他造地計劃，包括交椅洲人工島及
其他近岸填海計劃等。開發新界土地和填海造地各有困難，同時亦
各有好處，兩者的開發時間和造價往往相去不遠，不應對立或只能
二擇其一 。 

  劉國勳議員的修正案對我的原議案加以補充，當中包括 “精簡發
展流程 ”、“加強公私營合作” 、“研究多元化的土地發展模式 ”，以及
“引入 ‘片區發展’ ”等 ， 部分建議我已在昨天發言時提到 。 

  至於“ 成立專責機構負責整合和發展土地，並參與策略性項目發
展 ”，今年施政報告亦有提出類似的建議，在北都選擇一些試點產業
園區，由政府成立公司發展和管理，當中可考慮接受外界的策略性
投資 。 如同 “片區發展” 模式 ， 我也是支持的 。 然而 ， 我認為最重要
的關鍵 ，在於政府要做好跨局 、跨部門的統籌協作 ， 同時前瞻性地
領導工作 ， 不要以為有了新架構或新公司 ， 自然會做得更好 ，原本
負責有關工作的官員便可以 “繑埋雙手” ， 坐享其成 。 

  對於“ G19”的簡慧敏議員，以及來自建測規園界的林筱魯議員的
修正案 ， 對我的議案作出了補足 ， 我都會支持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

發展局局長 ：主席 ， 首先 ，我再次感謝謝偉銓議員提出這次動議辯
論 ， 以及另外 6位議員提出修正案和多位議員先後發言 。 各位的意
見對我們如何造地和透過造地推動經濟和產業發展，是很有用的參
考 。 除了造地 ，各位的發言亦提到如何善用現有土地 ，這亦是我們
需要注意的地方 。 

  要在未來充滿挑戰和一定未知數的環境下開拓新機遇 ， 我們其
中一項工作一定是要持之以恆，立定決心確保我們有充足的土地供
應。其實一定要有地，我們才可以想很多不同的政策，如何去創新。
我留意到議員發言時，有議員提到政府需要有統籌架構，亦需要有
全盤的造地策略。 其實我們是有的 ， 在政府內部來說 ，土地和房屋
供應方面 ， 我們有由財政司司長領導的統籌組 。而我們的策略 ，我

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

219 

們現時主要以2021 年發布的 《 香港 2030+： 跨越 2030年的規劃遠景
與策略 》這個全港空間規劃研究內的策略作藍本。為何這個報告重
要呢 ？ 因為我們在這個報告中提到，不單是未來數年，而是一直到
2048年，香港需要 6 000公頃土地，包括房屋、經濟、基建、社區設
施用地 ，當然當中有很多假設 ，經濟情況如何增長等等 。當時提及
的需求，到 2048年是 6 000公頃，而我們當時在這個報告很清楚指出，
政府希望瞄準一些我們列舉出來的土地來源，希望做到7  000公頃土
地 ， 意味着我們亦希望有土地儲備 ， 超出我們純粹作估算的需求 。
議員說這些地從何而來 ， 其實由現時到 2048年 ， 計及過去數年 ，
7 000多公頃土地的來源，我們已在這份報告大體羅列出來，除了北
部都會區 ， 還有交椅洲 、龍鼓灘填海和將軍澳地區 ， 亦有考慮馬料
水 。  

  當然，這 7 000多公頃的土地，我們一定要與時並進，隨着我們
何時開展研究，研究中有否發現技術困難，其規模和時間表是否需
要調校 ， 我們必定要按部就班去做 。 但希望各位議員不需要懷疑 ，
這個土地列表中的 7 000多公頃的來源 ， 每個來源我們都會積極推
進 ， 包括交椅洲人工島填海項目 。 

  大家的發言提到我們很需要土地作經濟發展 、 產業發展 。 其實
我對這個議題非常有感受，大家可能記得早幾年土地房屋缺乏，特
別是房屋供應很緊張時，我們每次向議會談造地，都是談房屋用地
為主 ， 我們當時沒有空間去想經濟 、 產業如何發展 。 但現時有了 ，
既然我們已經知道 7 000多公頃的來源會照顧經濟和產業發展，這個
動議實在來得非常合時，亦希望大家於今年的施政報告看到，我們
現時造地的確不單是為了追趕房屋供應，而是已進入如何推動各方
面產業 ， 包括旅遊發展這個環節 。 所以 ， 大家看到我們的工作 ， 證
明我們的重點 “有地先有得諗 ”是一個很正確的口號，“有地先有
得諗” 產業和經濟發展 。 

  創新科技方面 ， 新田科技城是我們的重中之重 。 如果爭取到立
法會撥款，我們很快便可以動工，在 2026- 2027年度有第一批創科土
地產出 ， 而現時創新科技及工業局已積極進行招商引資的工作 。 

  專上教育方面 ， 我們有大學城 ， 我們在北都預留了不少於80公
頃用地。施政報告亦提到在我們部署這些土地規劃時，教育局會同
步與大學接觸，希望 2026年有一個大綱。屆時希望做到政府造地時，
有關大學知道哪一個會進場 ， 他們亦可以開始部署 。 

 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  現代物流方面，洪水橋 /厦村是一個重鎮。接下來，龍鼓灘填海
是另一個物流業重鎮，都會有大量土地產出。而接下來新界北新市
鎮，可以說是整個北都最大區域的一個板塊，那裏有3 個口岸。我們
會於今年年底前，將一些土地用途建議出台，當中相信很多都與產
業有關 。 

  大家在發言時都有提到其他土地供應來源 ， 包括如何善用綠化
地帶和空置土地。剛才我提到 7 000多公頃用地，全部都有來源。這
些來源當中 ， 我們本身都有先後 ， 亦需要排優次 。 至於綠化地帶 ，
其實亦有部分，我剛才提到7  000公頃的來源當中，是有綠化地帶土
地 ， 因為不論是北都還是其他地方的改劃 ， 都有涉及綠化地帶 。但
是否一些很大規模的研究呢 ？ 並不是 。 為甚麼呢 ？ 因為綠化地帶 ，
我們時常說統計上有約 16  000公頃 ， 其實超過一半是有明顯的發展
限制 ， 包括位於集水區 ， 或其位於斜坡而較斜 ， 開發時較艱難 ， 成
本會貴。如果一半是這樣，餘下8  000公頃的綠化地又如何呢 ？ 其實
餘下8  000公頃有1  200公頃已經納入不同的發展計劃 ， 所以我們已
陸續要觸及這些綠化地。另外有 200多公頃，我們早前已經宣布，現
時正在研究。因為發展的先後次序問題，我們暫時沒有計劃再就餘
下數千公頃的綠化地作大規模的檢視工作。但如果市場有一些好的
個案，或者認為有些地方很值得考慮，我們都願意以個案和地點式
作參詳 。 

  有議員提到空置用地 ， 包括一些空置校舍 。 的確大家如果現時
上網 ， 會看到地政總署網頁指現時有400 多幅空置土地 ， 可以給非
政府機構使用。但我必須要再三澄清，這些用地的邊界並不整齊或
是很好的地段而能做到很多興建、建設和發展的土地。為甚麼呢 ？
因為這些土地很多可能曾被人非法佔用 ， 而地政總署現時將其圍
封，很多是這一類土地，所以未必能夠做到大家心目中的產業和經
濟發展 。 不過 ， 我們時常說 ， 民間有很多智慧 ， 就算做不到經濟產
業發展 ， 如何用好它們 ， 可能民間機構會有一些想法 。 資源方面 ，
我們近年亦引入了一個資助計劃，獲得議員支持，現時這項資助計
劃合共撥款15 億元 ， 能幫助需要在這些土地上發展的非政府機構 ，
做一些基本建設。這需要大家合作，但我相信這些不是我們談的產
業經濟用地 。 

  另外 ， 在這次辯論大家都很強調 ， 即使有土地 ， 我們都要願意
採用一些較新的模式批撥和使用這些土地，並引入市場參與，才會
到位 。我希望在過去一段時間 ，大家看到政府無論在原址換地 、引

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

221 

入片區發展，以及在北都就某些產業園，探討由政府擁有的營運公
司直接參與產業的發展，並做市場意向調查，我希望以上種種都能
顯示我們願意引入不同模式， 用多元模式發展土地 。 

  有議員提及 ， 政府不要經常只談價高者得 ， 要給很高地價才能
拿到土地 。 其實我們從來都不是以價先行 。 當然政府推出土地 ，我
們都希望收到合理回報。近期大家會看到，我們在一些重要的產業
用地，例如現時在洪水橋和元朗正進行招標的多層現代產業大樓用
地 ， 我們正正就是用 “雙信封制” 模式 。 而在這個 “雙信封制 ”， 七成
評分是與價格無關的環節 ， 即價格環節的評分只佔三成 。 為甚麼
呢 ？ 正正顯示我們重視收回的標書，當事人發展這間企業是否有經
驗，能否真的做到我們心中所想的現代產業，其實這些對我們而言
是更重要的因素 。 但大家可能都明白 ， 如果實行 “雙信封制 ”， 相比
單純以金錢價格投地，政府的準備工夫和難度是更多，因為我們需
要考慮更多。但為何仍要走這條路 ？ 其實正正體現我們不是只着重
價錢 ， 價錢固然要合理 ， 但這並非最重要 ， 最重要是質素 ， 以及是
否真的能夠推動產業發展 。 

  精簡程序方面，除了各位議員十分關注，其實我們亦非常着緊，
所以過去幾年除了修訂法例，我很鼓舞大家看到我們今年幾個月前
推出那份通告的重要性。雖然只是一份內部通告，但如何要求所有
審批部門 不只是發展局轄下部門 ， 如何擔任促進者的角色 ， 這
個思維轉變很重要，所以感謝議員的支持，但我們絕對不會出完這
份通告便算。其實副局長帶領的專責小組，已要求有關部門首長定
時向小組匯報有否履行 。 

  我亦呼籲業界及各位議員 ， 如果有人向你分享一些個案 ， 仍然
有審批部門表示，由於法例所限而無法批准申請，卻沒有深入解釋
要做甚麼才能獲批，或闡述申請的問題，如果大家接觸到類似個案，
我鼓勵大家告訴我們。很多時業界認為告訴我們會影響申請，得罪
審批同事 ， 但希望大家知道這是雙向的 ，如果我們要做好監察 ，一
定要有這些資料 ， 才會知道系統是否真的如我們所想發揮作用 。 

  我們亦開宗明義說 ， 未來如果要拆牆鬆綁 、 精簡程序 ， 我們會
進入工程審批階段如何精簡程序 ， 不是只看之前土地規劃的階段 ，
而是去到開工階段有甚麼可以精簡 。 

 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  議員在發言時 ， 除了看我們的制度 ， 亦有一些個別環節 ， 我留
意到大家特別着緊。例如有議員很着緊我們要求發展商興建很多層
地下停車場。雖然已經精簡了，但我們願意再探討可否有更多寬免，
不需要大家一定要向地底發展，因為時代與時並進，我們近期開始
聽到有些地方 ， 如果電動車泊在地底 ， 是否會有風險 ， 水浸時 ， 如
果是地底停車場 ， 會否有一定風險及難度 。 其實當環境不斷轉變 ，
我們掌握更多資訊 ， 能讓我們做到更多檢視 ， 利便大家發展 。 

  我聽到大家另一個關注是短期租約用地 ， 為何固定年期最多是
7年 ，雖然可按季續租 ，但固定年期確實知道可以用的是 7年 。其實
是雙向的，有部分用地因政府真的有發展計劃，所以只能夠是短期。
但亦有些用地，長期做某些活動或物流倉儲活動也可以，為何我們
仍用短期租約 ？ 有時是因為我們想確保用地用得好，因為某些行業
作業者的營運是否最理想，可能政府都希望有彈性，不理想時可以
換 ， 所以固定租期給予我們彈性， 但我聽到大家的聲音 ，那條線是
否一定是最多 7年，個別行業基於其特質，政府可否再放寬，我們願
意探討 。 

  規劃方面 ， 我們近年做了很多放寬工作 ， 例如在新田科技城 ，
即使是創科用地，我們做土地規劃圖紙時，法定規劃圖已預留很多
彈性 ，甚至在科技城的用地做一些商業設施 、餐飲 、 人才公寓都可
以 。 就洪水橋而言 ， 我們最近說如果是商業地帶 ， 不只是寫字樓 ，
亦不會再規管商業用地要有多少樓面是寫字樓 ， 多少樓面是零售 ，
總之是商業 ， 就算是很新興的康體娛樂事業都可以在商業用地發
生 。  

  標準金額方面 ， 我們除應用在工廈修訂地契 ， 現時亦會在新發
展區及新發展區附近的農地應用，所以我們越擴展得多，都希望走
拆牆鬆綁的思路，但無論政策已有多拆牆鬆綁，很多時個案管理是
重要的，無論是發展的個案，或者個別議員提到我們如何協助棕地
作業 ，我們如何協助受影響的群眾 ， 這些涉及個案管理 ，有時亦要
有些恩恤的成分，但不可動輒因為一宗個案，而我們回頭再改制度，
因為制度始終要有其完整性和持續性 。 

  最後 ， 我想談談 ， 如果我們要推動經濟和產業發展 ， 除了有地
和拆牆鬆綁的政策，土地契約的穩定性和持續性都是至為重要。所
以林健鋒議員經常提醒我們 ， 議會在7 月通過的地契續期條例是至
為重要 ，因為試想想 ，任何人如要在香港投資 ，要繼續在香港發展
經濟和產業，土地延續性能否給予其信心，今次政府延續租契不單

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

223 

給予大家信心延續，因為你的土地到期前 6年，我會告訴你會延續，
大部分都會延續，還有一個信息是不需要另外補地價。大家試想想，
這是對推動產業和經濟發展多麼重要的舉措 ， 正正因為它如此重
要 ， 自從條例生效以來 ，我們已經透過不同途徑向市民宣傳 ，亦有
接觸本地商會 、 外國商會和領事團體 、 銀行公會 、 地產代理等 。 我
們亦透過金管局接觸信貸評級機構，希望它們了解這件事對香港未
來經濟發展的重要性。我在此希望大家一起努力，政府也會多加努
力，在這裏再加把勁，很快到12 月又有一批地契我們會公告其續期。
我們會把握契機， 再三做好這個工作 ，幸福其實就在我們身邊 ，因
為這條例已存在 ， 我們要讓大家感受到幸福 。 

  主席 ， 我們深刻知道充足土地供應的重要性 ， 亦知道我們現時
應好好利用土地推動不同產業發展。我希望今年的施政報告，大家
都看到我們在這方面的努力 ， 我們會與大家協力把這工作繼續做
好 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席：由於動議修正案的龍漢標議員不在席，本會將不會處理他的
修正案 。  

主席 ： 吳秋北議員 ， 請動議你的修正案 。  

吳秋北議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

吳秋北議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳秋北議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳月明議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳月明議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳月明議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳月明議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

225 

主席 ：劉國勳議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

劉國勳議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

劉國勳議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉國勳議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：簡慧敏議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

簡慧敏議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

簡慧敏議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：簡慧敏議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：林筱魯議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

林筱魯議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

林筱魯議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林筱魯議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

227 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 謝偉銓議員 ， 你還有 29秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

謝偉銓議員 ：主席 ， 正如多位議員發言時指出 ，土地是香港珍貴的
資源 ，對於經濟產業發展 、 市民生活的質素提升是非常重要的 ，政
府必須積極開發、善加管理和使用。我懇請議員同事支持我的議案。
多謝 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 謝偉銓議員動議的議案 ，
經吳秋北議員、陳月明議員、劉國勳議員、簡慧敏議員及林筱魯議員
修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  尚海龍議員動議的 “跟進新來港人才融入香港措施 ”議案 。 

  有兩位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請尚海龍議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
吳傑莊議員及嚴剛議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請尚海龍議員發言及動議議案 。 

“跟進新來港人才融入香港措施 ”議案  

尚海龍議員：多謝主席。本人今天很榮幸提出 “跟進新來港人才融入
香港措施 ”議案 。 

  今年施政報告 “出爐 ”後 ， 對以高才通在內的各項人才政策有了
進一步的優化和改良 ， 採納了本人多項政策建議 ， 我在此對特首 、
特區政府表示感謝 。 

  在進一步發言前 ， 本人首先申報 ， 本人是香港高才通人才服務
協會的創會會長及立法會新來港人才快速融入香港事宜小組委員
會的主席 。 

  本屆政府大力推動搶人才戰略 ， 以吸引海內外高端人才來港發
展 。 計劃推行近兩年 ， 從人口紅利的層面看 ， 成果豐碩 ， 截至今年
9月底，以高才通為代表的各項人才計劃已收到 38萬宗以上的申請，
其中 24萬宗已批出，有 16萬名人才連同家人已來港，超額完成政府
在兩年前訂下引入 105 000名人才的目標。新來港人才對香港經濟貢
獻正面。政府估算，以高才通為例，每年預計可為香港帶來約 340億
港元的直接經濟貢獻 ， 相當於本地生產總值 (GDP)約 1.2%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

229 

  新來港人才年輕 、 高學歷 、 在原居住地普遍都有高收入 。 除了
貢獻經濟外，許多新來港人才都積極投入各項義工服務、積極捐血、
支持環保 、 考取急救證書 、 學習廣東話等 ， 可見新來港人才熱愛香
港 ， 有積極融入香港的強烈意願 。 

“人才身份證” 已經發出不少，香港人口似乎增多了，但要從 “人

口紅利 ”轉化為 “人才紅利 ”， 我認為仍只在起步階段 。 

  本人曾多次呼籲 ， 衡量搶人才政策是否成功 ， 是在於將發放身
份證的數量紅利轉化成為 “兩址紅利”(即人才的住址證明、開立公司
的地址證明 )，再轉化成為 “兩單紅利”(即薪俸稅單和利得稅單 )。“兩
址兩單 ”的成功 ， 才是搶人才的真正成功 。 

  讓人才快速融入香港 ， “搶 ”已經不容易 ， “留 ”其實更具挑戰 。
留人才關乎目前已到港就位者能否各展所長，工作順遂，生活安定，
子女就學，家庭幸福，融入社群，形成對後來者現身說法的吸引力。 

  香港高才通人才服務協會自2023 年 7月成立至今，以服務新來港
人才為宗旨，關注及跟進他們及其家庭成員到港後的種種問題，舉
辦了 50場次以上的活動 ， 服務人次超過 35萬 。 本人作為創會會長 ，
得以有機會了解新來港人才融入香港的痛點和問題。參照特首剛發
表的施政報告，尤其是有關人才工作的部分，本人希望提出以下的
具體建議 ， 共有 3點 。  

  第一點 ， 加大新來港人才就業支援及創業輔導 。本人與教聯會
連續兩年都有進行調研，議會同事鄧飛議員亦給予很大的幫助。一
定比例的新來港人才未能找到工作，同時隨便做兼職的比例都不少
(例如他們會成為自僱人士) ， 這個現象不容忽視 ， 香港就業市場可
能未必完全準備好吸納新來港的這一批人才 。 除了 “人搵工 、 工搵
人 ”之外，還有 “無工可搵 ”的現象，新來港人才的背景多元化，而香
港的行業比較狹窄，適合人才的中高層職位相對來說都較少，這產
生了一定的矛盾。 對此 ，特首已經在本年度的施政報告中提及 ，會
加強與企業的聯繫及推廣線上平台，建立更加高效的人才與企業對
接的機制。本人希望政府可以切實落實搶企業的成果與搶人才戰略
的匹配 。舉例來說 ， 近兩年由特首和商經局 、投資推廣署等宣布的
搶企業成果中，有近2 萬個職位已釋放，都是以新科技、新經濟為主
的職位 。 這些職位在哪裏呢 ？ 有否落實到位呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  除了就業 ， 新來港人才的創業輔導是本人認為新成立的教育 、
科技和人才委員會需要關注的重點。科技是第一生產力，為人才提
供創業舞台；人才是第一資源，是科技落地為產品和服務的核心動
力。希望特區政府能夠交代如何透過具體有效的措施幫助創業人才
在香港順利起步，切實解決其創業所需的各項需求，這些都是支持
新來港人才留港的德政 。 

  第二點 ， 新來港人才子女教育需要信息化服務提升 。在本會的
調查中 ， 香港教育多元化是吸引人才( 特別是有家庭的人才) 來港的
最大誘因 ， 其中約 62%受訪者都有 18歲以下的子女 ， 近四成在插班
過程中都遇到不少困難。一些家長向本人表示，他們的子女很長時
間都難以入讀心儀的學校 ， 向多間學校 “叩門” ， 最多可能向60 多間
學校“ 叩門 ”未果 ； 有些甚至在等待一個學期後仍未解決 。 對此 ， 特
首已指示人才服務辦公室要為新來港人才提供更全面的教育資訊 。
本人希望促請教育局關注 ， 提供的相關資訊需要非常具體及清晰 ，
獲取資訊都要非常便利。例如教育局需要推出切實有效的措施，加
大 K12優質教育學額的供應 ， 優化學校班級人數限制 ， 迫切需要透
過信息化的手段隨時更新全港官津、直資院校的學額，以避免新來
港學生家長頻繁 “摸門釘 ”， 特別是信息化服務手段急需加強 。 當前
的家長 ，不單是新來港人才的家長 ， 作為本港所有家庭的家長 ，好
像只能以打電話或 “叩門” 的方法了解各間學校的插班情況，只有校
長知道該校當前插班的名額，教育局都未必能第一時間掌握，更不
要說以信息化手段服務新來港人才 。 本人希望督促政府 (特別是教
育 、 科技和人才委員會 )提供優化的時間表 。 

  第三點 ， 資金來港配套問題需要盡快解決 。 適當金額的資金隨
人才來港，是保障人才及家庭在港生活、企業家來港創業的重要配
套。本人是首個在立法會提出以上問題的，我在 2023年已經分別向
商經局和財經事務及庫務局提出口頭質詢和書面質詢，顏汶羽議員
在不久前也有幫忙在特首答問會上提出同樣的問題。我也要感謝李
慧琼議員 、 簡慧敏議員 、 梁美芬議員 ， 她們相繼都有關心 、 關注相
關議題。資金來港除了可以支持提升本港消費之外，也可以是支持
新來港人才創業的基礎。本人提議政府在充分理解和考慮國家金融
安全 、防範走資風險的前提下 ，向中央積極爭取， 考慮保障新來港
人才來港創業 、 生活的 “剛需” 資金 ， 推動攜帶人民幣來港的通道 ，
循序漸進 ， 合理閉環 ， 先行先試 ， 逐步完善 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

231 

  主席 ， 根據三中全會 《 決定 》 的要求 ， 香港要打造國際高端人
才集聚高地 。 “雙高” 是全國戰略性的使命 ， 這意味着搶人才計劃不
單是要為本港各行各業輸送勞動力 ， 而是要着眼於提升國家在科
技 、 經濟方面的國際競爭力 。人才高地是國家的高地 ，也要成為國
際的高地 。 在 “一國兩制 ”下 ， 不同於吸引內地人才 ， 香港對海外人
才的吸引力都要有所不同。本人希望提醒政府，高才通計劃等搶人
才政策需要有優化後的國際版本 ， 才能有足夠的磁力 。 

  主席，本人今天提出議案的目的，是希望政府帶頭，全城響應；
如何切實從宏觀到微觀 ，從務虛到務實 ，從身份證到稅單 ， 為不辱
“打造國際高端人才集聚高地” 的使命，將搶人才、留人才進行到底。 

  主席 ， 本人暫停發言 ， 預留時間在之後就政府 、 各議員及修正
案作進一步的回應 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 尚海龍議員 ， 請動議你的議案 。  

尚海龍議員 ： 主席 ， 我動議我的議案 。  

尚海龍議員動議的議案如下 ：  

“本會促請政府推出適切有效措施，幫助新來港人才及其家庭更
好融入香港社會，盡快適應新生活及新工作，讓他們對香港人
口結構及勞動市場帶來正面效果 ， 為香港經濟注入新動力 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 尚海龍議員動議的議案 ，
予以通過 。  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 中共二十屆三中全會《 決定 》明確支持香港打
造國際高端人才集聚高地，特區政府近年以 “搶人才” 作為重點政策
之一 ， 與此方向一致 。 事實上 ， 自 2022年年底 ， 施政報告提出的各

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

項人才入境措施已陸續推行。截至上月底，各項輸入人才計劃已批
出 24萬宗申請，超過 16萬名人才攜同家屬來港，為香港的人口結構
和人力帶來正面影響 ， 亦為本地經濟注入新的發展動能 。 

  特區政府多項 “搶人才 ”措施已見成效 ， 我認為接下來有足夠的
措施和支援配套以留住人才也非常重要。很高興看到特首剛公布的
新一份施政報告中有專章講述 “打造國際高端人才集聚高地 ”，當中
亦有提出措施協助人才留港發展 。 就此 ， 我想提出 3點意見 。 

  第一 ， 要加強措施支持創新科技人才在港創業 。 香港在國家的
支持下全力發展成為國際創新科技中心，近年大力推動北部都會區
發展 ，鼓勵創新創業 ，除了可以提升新質生產力， 也是未來香港發
展經濟向前的巨大動能 。 

  我看到新一份施政報告有提出措施鼓勵新來港人才創業 ， 例如
設立100 億元的創科產業引導基金 ， 加強引導市場資金投資指定策
略性新興和未來產業 ， 包括生命健康科技 、 人工智慧及新能源等 ，
相信有利吸引更多創業團隊來港發展 。 

  然而 ， 外地創科人才來港創業並不容易 ， 首先要釐清兩地的資
訊落差。我認為特區政府可加強協助他們了解香港創科企業的發展
和支援政策，完善其創業方案，甚至協助他們對接目標市場。同時，
可以針對初創企業的特定需求，提供法律和其他行政專業意見，提
升新來港人才在港創業的便利程度 。 

  第二 ， 要加強職業配對服務 ， 鼓勵企業 𦖛𦖛用新來港人才和協助
新來港人才找工作。新一份施政報告提到，人才服務辦公室除因應
人才個人需求提供協助外，會加強推廣線上平台，提供薪酬、稅務、
教育及簽證等全方位資訊，擴大合作夥伴網絡，與業界及僱主團體
共辦線上線下招聘會，讓僱主與人才進行直接職業配對。這無疑有
助新來港人才覓得合適的工作和發展機會 。 

  我認為政府可以再進一步針對特定行業的職業配對 ， 提升香港
的發展動能和新質生產力。舉例而言，在目前多元化的人才引進計
劃中，持續加強有關科技人才入境計劃的推廣和覆蓋層面，適度考
慮擴大受益行業的範圍，涵蓋更多新興技術領域，例如 Web3、量子
計算 、 新能源和綠色科技等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

233 

  第三 ， 在支援新來港人才創業 、 就業的同時 ， 也要加強支援其
子女在港升學和融入學校生活，這是留住人才非常重要的因素，有
利人才來港落地生根 ， 為香港增加生產力 ， 並補足年青人口 。 

  新一份施政報告將高才通計劃高收入人才的首個簽證期限延長
至 3年 ， 這可讓這些人才有更充裕的時間適應和落户香港 ， 相信可
吸引更多企業家考慮來港發展。但同時，也要有相應的配套設施配
合 ， 協助高才家庭融入香港生活。 其中 ，我認為特區政府應鼓勵學
校為高才的子女度身訂做一系列適應配套 ， 包括了解學校學習環
境、支援身心健康、適應本地文化，並增加語言 (尤其是作為本地語
言的廣東話 )的交流學習機會等。另外，也要關注這些學童的學業和
情緒狀況 ， 適時提供協助 。 

  總括而言，全世界均對人才趨之若鶩，國家二十大報告中強調，
必須堅持科技是第一生產力 、 人才是第一資源 、 創新是第一動力 。
我認為要招徠國際化的高才，特區政府便要增加資源和人手，到海
外宣傳來港工作和定居的優勢 。 

  我支持尚海龍議員的議案 。 我的發言到此 ， 多謝主席 。 

嚴剛議員 ： 主席 ， 吸引專業人才來港 ， 提升香港的競爭力 ， 推動本
港以創新科技等產業發展為新興動能的社會經濟持續高質量發展 ，
是香港由治及興的關鍵所在。相關計劃已吸引 24萬人獲批來港。鑒
於這類人才以中青年為主，超過六成為已婚人士，客觀上必然存在
子女教育 、 配偶就業 ， 以及適應香港工作生活的現實問題 。 

  今年的施政報告重視人才引進工作 ， 提出增加13 所高才通高校
的資格 ，擴大高級人才的來港通道 ， 本人對此非常支持 。但在這段
時間 ， 我亦注意到人才引進政策在社會上引起熱烈討論的數個問
題 ： 一 、 個別人士以虛假學歷及虛假工作合約獲取居留權 ； 二 、 大
量新移民子女就學對現有香港學生造成升學資源的壓力，以及自身
找學校困難的問題 ； 三 、高比例的高才 、優才在香港仍未能覓得合
適的工作 ， 或不適應香港的職場文化 ；四 、不少新移民真正留港的
動機不足 ， 面臨兩三年後續簽居留簽證的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  不論以上何種情況 ， 都會直接影響並動搖引進人才長期服務香
港 。 因此 ，當局應該積極考慮擴大人才服務辦公室的職能 ， 為引進
人才提供支持創業的政策環境，以及引導新移民家庭適應香港生活
(包括關懷其子女教育等多方面) 的適切支援 。 與內地城市相比 ， 香
港有更多元的社會文化。作為一個包容性強的國際大都會，如何利
用好 “一國兩制” 的優勢及社會各界的重視，讓新來港人才可以在最
短時間內適應香港 、 愛上香港 、 貢獻香港 ， 從而長期扎根香港 ， 並
形成具有強大吸引力的虹吸效應，吸引全球更多專才來港，均是特
區政府要關注的方面 。 

  主席 ， 新移民家庭及其下一代將為香港的人口結構改善 、 就業
和消費等領域注入新鮮的血液。本人期待更多專業智庫等研究機構
就香港的長遠人口政策多做研究 ， 政府亦應作出相應的調整部署 ，
定期檢討高才、優才政策的實施情況，包括就高才通合資格名單進
行研究 ， 為暫時未納入198 所高校名單但屬於國內外高校頂尖學科
的畢業生探討開放申請通道。  

  俗話說：“千里馬常有，而伯樂不常有。”即使有再好的千里馬，
假如駕馭不好 ，也會一走了之 。政府要發揮好伯樂的作用 ， 既要有
識人才 、重人才的慧眼 ，也要有策騎奮進的功力， 讓引進來的人才
以身為新香港人而自豪 ， 在香港安居樂業 。 

  主席，我謹此陳辭，支持尚海龍議員的原議案，也懇請各位議員
支持本人的修正案 。 多謝 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我再一次感謝尚海龍議員提出這議案 ，
以及吳傑莊議員和嚴剛議員提出的修正案，同時感謝今天 30多位議
員發言表達對新來港人才融入香港的關注。我感受到大家都是熱切
地歡迎不同人才加入貢獻香港，並設身處地去關心他們可能遇到的
情況 ， 包括融入本地社會 、 就業創業及大家都提及的子女教育等 。
我也希望就這幾項範疇 ， 回應各位議員提出的意見及建議 。 

協助人才融入本地社會 

  在今日的議案辯論中，不少議員都期望政府能夠推出適切措施，
幫助新來港人才及其家庭更好地融入香港社會 ， 盡快適應新生活 ，
這正正是香港政府人才工作的目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

235 

  為此 ， 香港政府成立的人才服務辦公室 (“人才辦”) 自去年 10月
成立以來，一直積極與合作夥伴舉辦多元化的線上線下研討會及活
動，題材涵蓋來港人才所面對的生活範疇，包括他們比較關心的就
業創業 、 租屋置業及子女教育 。 例如今年8 月 ， 人才辦舉辦的研討
會 ， 以 “安居錦囊 ”為主題 ， 由合作夥伴的代表為有意來港定居的人
才提供租屋建議、介紹香港各區的居住特點，以及申請樓宇按揭的
資訊等。人才辦今年已舉辦近 30場主題研討會或工作坊，線上及線
下累計獲得超過 4萬人次參與 。 

  為加強來港人才與本地社區的聯繫及交流，人才辦在 9月初啟動
人才義工計劃，由人才辦擔當聯繫人的角色，攜同義務工作發展局、
基督教勵行會，以及不同的非政府機構及合作夥伴一起推動多元化
的人才義工服務，讓有心貢獻香港社會的人才能夠按才華及興趣發
揮所長 ， 將正能量帶入社會每個角落 。 

  人才辦未來會進一步加強合作夥伴的聯繫 ， 《 行政長官 2024年
施政報告 》已經提出，人才辦明年會擴大合作夥伴網絡至維持不少
於 90個，為來港人才及其家人提供更廣泛、更全面及更貼心的生活
資訊 ， 幫助他們拓展社交網絡 ， 盡快融入新環境 。 

支援人才就業及創業 

  能否成功在港就業及創業 ， 是人才扎根香港的重要考慮之一 。
為協助他們在香港落地生根，人才辦一直與本地及海外商會、協會
及行業領袖緊密合作，亦積極與本港及海內外招聘平台和專業行業
機構舉辦職業配對工作坊，協助來港人才找到合適的工作，留港發
展。人才辦今年已舉辦及協辦 5場線上線下招聘會，超過 500位僱主
參與 ， 吸引超過 231 000名人才參加 ， 亦與不同合作夥伴舉辦超過
30次招聘人才相關活動，讓有意來港的人才了解不同行業的發展機
遇。人才辦明年目標是與業界及僱主團體聯合舉辦不少於 12個招聘
會 ， 讓僱主與人才進行直接職業配對 。 

  政府一直支持新來港的創新科技人才創業 ， 人才辦今年已分別
舉行3 場創科專題研討會 ， 探討創科人才在港發展的機遇 ， 分析香
港創科行業的招募趨勢，並邀請已經在港創業和從事創科工作的人
才親身分享經驗 ， 向一些有意在港創業的人才提供一手資訊 。 

 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

提供子女教育資訊 

  我聽到議員先後表達對來港人才子女升學的關注 ， 人才辦已經
通過不同渠道 ，包括線上平台 、社交媒體 、 教育機構和辦學團體等
合作夥伴，向有意來港或剛落户的人才家庭提供本地教育及升學的
資訊，涵蓋香港教育制度及升學途徑的簡介等。如果他們有任何與
香港教育及升學相關的查詢 ， 人才辦會適時轉介予教育局跟進 。 

  此外 ， 人才辦積極與夥伴合作 ， 為人才介紹有關香港教育的資
訊 。 過去半年已經舉辦了3 場研討會 ， 討論從幼兒教育到中學課程
等主題，並簡介本地教育制度及子女升學的規劃發展，讓來港人才
進一步了解香港教育 。 

總結 

  香港在 “一國兩制 ”下擁有 “背靠祖國 、 聯通世界” 的優勢 ， 成功
吸引國際人才匯聚，他們在這裏探索機遇，為香港的社會及經濟發
展注入新動能。政府會繼續全力打造香港成為國際高端人才集聚高
地，為來自不同背景的人才創造良好的發展空間，讓他們在香港落
地生根 ， 發揮所長 ， 為香港以至國家的高質量發展作出貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳月明議員 ： 多謝主席 。 我發言支持議案及修正案獲得通過 。  

  特區政府近年着力 “搶人才 ”、 留人才 ， 推出了一系列的措施 ，
吸引海內外的人才來港發展，目的是打造香港成為國際高端人才的
集聚高地 ， 亦可以因地制宜 ，通過豐富人才儲備， 協助香港的新質
生產力的部署和發展 。 

  根據2024 年施政報告的數據 ， 政府推出的輸入人才機制 ， 至今
已經收到超過 38萬宗申請 ， 並約有 16萬名人才攜同家屬抵港落户 ，
遠高於政府原定每年吸納最少 35  000人的目標 ， 反映香港對於外來
人才而言 ， 是一個具有機遇和制度優勢的國際化城市 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

237 

  根據數字 ， 高才通計劃下的新來港人才 ， 將會豐富了本港在金
融 、 貿易 、 創科等不同行業的人才庫 。 人才的家屬( 尤其是小朋友 )
有近九成為14 歲以下，亦能補充香港的中小學界。新來港人才年齡
的中位數只有 35歲 ， 如他們在香港落地生根 ，繼續生育 ，某程度亦
有望紓緩少子化的情況 。 整體而言 ， “搶人才” 、 留人才的措施 ， 為
本港的發展注入了新動力 。 

  跟進新來港人才融入香港的措施有多個角度 ， 相信今日會有不
同的議員同事表達意見。但鑒於近期香港接連出現假學歷的中介個
案及對人才計劃的批評聲音，所以就今日的議題，我會從其他角度
出發 ， 提出監管方面的關注 ， 希望政府可以進一步做好人才計劃 。 

  第一 ， 繼續關注假學歷的問題及打擊相關犯罪行為 。 人才計劃
及專上學院畢業生是特區政府的目標人才，但近期本港接連出現多
間大學被揭發 ， 有中介及學生以假學歷申請入讀本港的專上院校 。
教育局目前表示會通過具公信力的平台協助校方核實學歷，甚至要
求提供證書正本。我支持特區政府堵塞假學歷源頭，打擊有關違法
犯罪 。 由於 “高才通” 也有相關的學歷要求 ， 為一視同仁 ， 打擊假學
歷事件，政府應該在核查有關申請時，適當檢查當中材料的真實性，
以免不法分子有機可乘 。 

  第二 ， 政府應釋除資助專上學額數量競爭增加的疑慮 。 最近我
留意到網上有人組成本地學生大學學額關注組。該關注組表示，擔
心輸入人才的家屬可以利用 “本地學生” 的身份。部分投機分子及黑
中介或會利用目前制度的漏洞招攬生意，安排父母帶同應屆學生來
港並參與DSE 考試( 譯文 ： 香港中學文憑考試 )， 與本地學生一起競
爭資助專上學額 ， 增加本地考生的負擔 。 

  據了解 ， 本港各院校可提供的全日制經本地評審學士學位名額
約有22  000多個 ， 其中15  000個是由教資會提供的資助學位 ， 是競
爭最激烈的學位。根據我剛才提到的政府數字，人才的家屬帶同子
女來港，能夠補充本港學界。這些人才的子女約有 3萬名，其中近九
成為 14歲以下。據我初步了解，人才計劃下的家屬理論上應該不會
大幅增加資助專上院校學額的競爭情況 。 

  然而，政府 (尤其是教育局 )不妨對此作出關注，假如近兩年真的
多了適齡學生移居香港並報考 DSE， 競爭大幅增加 ， 那教育作為長
線投資，資助學額其實並非沒有向上調整的空間。但如果事實與關

 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

注組的控訴相反，為了計劃的聲譽及公眾利益，政府有必要跟進人
才計劃帶來的負面聲音 ， 利用真實的數字盡快釋除公眾的疑慮 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ：主席 ， 政府近年持續加大吸才和引才力度 。截至今年
9月 ， 經各項人才入境計劃抵港長期就業的約有16萬人 ， 佔本港就
業人口近 4%。特首又在新一份施政報告中指出，將成立教育、科技
和人才委員會，負責統籌推進三者的融合發展，亦將更新人才清單，
加入推動 “八大中心” 所需專才 ， 並擴大高才通計劃大學名單等 ， 相
信以上措施均有助進一步充實本地人才庫 。 

  人才固然是每個地區發展的重要基礎 ， 不同地區為搶人才亦各
顯神通，但吸引人才僅是第一步，如何留住人才並在最大程度上激
發他們的潛力以貢獻地區發展，才是真正考驗任何地區政府的關鍵
所在。十分感謝尚海龍議員提出這項議案，促請政府分層次制訂和
細化措施 ， 讓各類人才有信心和機會在香港立足 。 

  留意到內地城市在留人才的競爭中竭盡所能 。 以深圳為例 ， 地
區政府出台一系列政策 ， 覆蓋領取簽證 、 住房 、 就學 、 就醫 、 養老
等方面的支援措施 ， 讓他們在工作 、 出行 、 安居 、 生活 、 申辦服務
等環節，都能夠主動得到服務和配合移居深圳的專才所需，讓他們
不必花費過多精力和成本便可適應地區生活。我相信特區政府亦同
樣需要讓來港人才感到強烈的歸屬感 。 

  現時 ， 當局在協助單程證持有人融入香港方面有頗多支援 ， 非
政府機構亦有組織和舉辦豐富多彩的活動，人才辦可否考慮將相同
的支援措施用於新來港人才呢 ？ 例如各區非政府機構開設適應課
程予青少年和兒童 ， 當中涵蓋的認識社區 、 學習繁體字和廣東話 、
了解兩地文化差異等內容，同樣適合新來港人才家庭，可以適當放
寬這些課程的服務對象 ，並新增例如面試技巧 、租房 、子女教育及
醫療服務等方面的資訊。分門別類的適應課程可以讓這批人才免於
在繁雜 、 分散的信息中大海撈針 。 

  找工作與安居相信是他們融入本地生活的第一步 ， 在提供技巧
之餘 ，還需給予實際的幫助 。局長剛才亦已指出， 人才辦一直有牽
頭或鼓勵大型企業舉辦一些針對高端人才的招聘會，但今後我希望

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

239 

可考慮以行業為單位，尤其他們最多人從事的金融業，舉辦更集中
的高端崗位招聘活動，幫助提高人才與崗位的匹配度，避免嚴重職
業錯配 。 

  新來港人才的大部分開支在住房方面 ， 政府可考慮對這批人士
的資產與月收入進行評估，沿用實施中的青年宿舍計劃思路，制訂
專項短期住宿計劃，這類計劃亦可由私人市場提供，安排部分人才
在來港初期入住 ， 相信有助他們更好地適應香港的生活環境 。 

  內地人才習慣使用手機應用程式和微信公眾號或小程序辦理事
務 、 獲取資訊 ， 留意到入境事務處 、 民政及青年事務局 、 人才辦均
已開通微信公眾號，可以充分利用好該類平台，更多地透過微信公
眾號推廣相關支援服務和活動 。 

  同時 ， 不少新來港內地青年人才亦樂於通過小紅書等內地社交
平台獲取在港生活的攻略 。 香港海關 、警察都進駐了小紅書 ，發布
防罪防騙的信息，讓年青人知悉，其他相關的政府部門和機構也應
適當採用 。 

  政府正對計劃申請獲批人士進行跟進調查 ， 了解他們落户香港
後的情況和計劃，我十分希望政府的調查可以盡快完成並公布，讓
有關政府部門及非政府機構可以掌握更多有關這批人才的資料，令
今後各類支援服務更能針對他們留港生活的難點和痛點 。 

  主席 ， 我支持尚海龍議員的原議案及兩項修正案。 謹此陳辭 。 

張欣宇議員：多謝主席。今天的議案主題是關於如何讓來港人才留
在香港以及如何融入香港，當中涉及的多個方面都屬軟性措施，例
如如何提供資訊、教育或其他幫助。剛才也聽到很多同事提出許多
好建議，我相信之後的討論也會如此。我亦非常認同剛才局長所說，
除了這些軟性措施之外，真正能夠讓人才留在香港的核心因素，是
他們在香港的發展空間和機會。無論是創業還是就業，只要他們在
香港能找到一份好的工作，或者能夠建立自己的事業，這比任何措
施都更有效 ， 也是更長久的方案 。  

  有見及此 ， 我在這方面有一項建議 。 過去數年 ， 我們針對個人
的各項入境簽證計劃已經相當豐富，也有很多創新和突破。接下來，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

我們可以嘗試在企業層面加強配對 。 舉例來說 ，數個月前 ， 我們在
立法會財務委員會中批准與新型工業化相關的計劃，其中有一項好
措施 ，就是讓一些獲選的企業獲得配額 ，直接招聘全球人才 ，並提
供方便相關人才到港的簽證計劃( 針對科技人才的特殊計劃) 。 雖然
每間企業目前的配額較少 ， 只有5 個 ， 但我認為這個方向值得認可
和推廣，因為當企業能夠成功招攬合適的人才，相關人才來港後一
定會工作，也較容易在香港落地。我希望在未來除了聚焦個人層面
的簽證計劃之外 ， 我們也能加強對企業( 尤其是重點企業) 在人才方
面的幫扶，這對於我們討論的如何讓人才融入香港的措施將會有很
大的幫助 。 

  其次 ， 我想談談高才通計劃 。 這項計劃已經推出兩年 ， 現在很
多人已經開始續簽 。 在續簽方面， 我認為應該寬進嚴出 ，不應該只
追求高的續簽成功率。相反，如果有些人經過兩年仍然未能在香港
找到相匹配的工作，我們不應該繼續讓這些人延長留港，因為如果
這些人未能找到工作和發展空間 ， 就代表這段時期未必是合適時
機 ， 繼續延長安排並容許其留港 ， 反而會令他們更難融入 。 因此 ，
我認為我們應該與社會充分溝通並解說此信息，即屆時倘若續簽成
功率不高 ， 實屬正常 ， 那是市場的調節和選擇 。 在這方面 ， 我認為
不論是議會還是政府 ， 都可以一起向公眾解說 。 

  另外 ， 剛才陳月明議員提到關於人才簽證的漏洞 。 我認為多好
的政策在新推出時 ， 總會有一些有心人  無論是非法還是合法
 利用其中的空間來謀取對自身最大的利益 ， 這現象其實很正
常，我們不應該因為這些漏洞而否定整項計劃的成功之處，只要針
對漏洞作出應對便可 。 舉例來說 ， 針對假中介和學歷造假的情況 ，
特首已經作出非常堅決和快速的回應 ， 平息了大家的顧慮 。 

  至於剛才提到的本地學額問題 ， 其實也有相關家長向我反映此
事 。 據初步了解， 現階段這個問題牽涉的實際數量不多 ，應該尚未
對本地學額產生明顯衝擊 。 然而， 這條路確實可行 。 我們也看到不
太理想的現象 ， 即自近幾個月起 ， 越來越多中介推銷所謂的 “產品”
和 “一條龍服務” ， 以致某些學童並非真正來港 ， 而只是純粹通過這
種方式變成本地學生 ， 佔用本地學額 。 

  我認為 ， 倘若我們任由此現象發展至涉及幾千個甚至上萬個學
生時才處理，便可能為時已晚了，因為這意味着幾千個甚至上萬個
本地學生已經受影響 。 因此 ， 我認為應該盡早處理 ， 填補漏洞 ， 這

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

241 

樣不僅可以釋除大眾的疑慮，也能讓各項人才計劃獲得更多社會的
認同與支持 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

  多謝主席 。 

林筱魯議員：多謝主席。首先感謝尚海龍議員提出的 “跟進新來港人
才融入香港措施 ”議案 ， 以及兩位議員提出的修正案 。 

  招攬人才來港的目的是豐富本地人才庫 ， 增加優質人力供應 ，
以應對相關行業人力資源的短缺；聚天下英才而用之，亦是香港維
持創新力和競爭力的重要關鍵 。 

  本港搶人才的成績單亮眼 。 今年的施政報告着重於優化人才引
進政策 ， 促進香港成為國際高端人才集聚高地 。 “攬才” 之後要 “留
才 ”， 香港需要從政策留人 、 配套留人 、 感情留人 3方面着手 。 

  新來港人才的概念範圍十分廣泛 ， 他們來自世界各地 ， 出於讀
書或工作目的 ，隻身一人或者舉家來到香港 。人生路不熟 ， 有必要
協助他們適應新生活 ， 融入社會 ， 落地生根 。 

  首先 ， 政策留人離不開便捷流動和創造機會 。 一方面 ， 入境政
策是幫助新來港人才適應新環境的 “敲門磚” 。 來港前的信息諮詢 、
來港後辦理簽證流程 、留港的續簽手續 ，都需要信息指導 ， 簡化流
程 ， 提速審批 。 

  除了減少人才留港發展的限制之外 ， 亦要便利人才在大灣區發
展 。 香港作為連接內地與世界的橋樑 ，人才跨境流動必不可少 。我
早前建議增設 “灣區工作證 ”，便利在本港工作的海內外人才在大灣
區流動。近期外籍香港居民的簽證政策有所優化，以方便香港與內
地人員往來 。 有見及此 ， 我認為增強流動是促進人才發展的關鍵 ，
人才的互聯互通能夠為社會帶來活力 。 

  另一方面 ， 留人才還要制訂相輔相成的產業政策 ， 為人才增加
發展機遇，增強獲得感。赴港人才對本地就業市場很多時都一知半
解 ， 如果 “求其” 找一份不適合自己專業的工作 ， 留港意欲自然低 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

勞動市場就會出現資源錯配。再舉個例子，早前我參加一個與低空
經濟相關的研討會，聽取本港一些高校的科研團隊的研究成果。有
團隊成員表示，香港現時缺乏低空經濟的應用場景，畢業後他們都
可能選擇到深圳發展事業 。 人望高處 ，水向低流， 人才的去留與本
地產業發展政策息息相關。除了為新來港人才提供全面的就業信息
之外 ， 更重要的是要促進人才與產業緊密銜接 。 

  其次 ， 安居方能樂業 。 做好人才的 “關鍵小事 ”服務 ， 目的是讓
人才集中精力辦大事 。香港作為一個開放 、 多元的國際城市 ，對國
際人才的吸引力有增無減，但長路漫漫，海內外人才會否在數年後
堅定選擇留港仍然是未知之數。新來港人才和家庭初到香港，不單
關注事業發展 ，亦對生活品質有要求 ，特別是對居住環境 、 家屬就
業、子女教育和醫療保障等問題尤為關心。世界各地對高層次人才
展開爭奪戰 ， “鬥硬件” 的同時亦要“ 比軟件” 。 做好生活配套有助降
低疏離感，拋出各項日常生活配套的橄欖枝，向國際人才釋放友善
信號十分重要 。 

  最後 ， 留人才除了 “談薪” ， 亦要 “留心” 。 打造包容關愛的和諧
社會氣氛 ， 增進文化交流 ， 增強外來人才的歸屬感 ， 才能夠幫助他
們適應香港生活，融入社會成為自己人。包容友善的社會環境不單
需要加強公眾教育和宣傳 ， 亦需要透過完善法例 、 加強保障機制 ，
以破除偏見 。此外 ， 歸屬感來自參與感 ，政府機構和社區應該為新
來港人才和家庭提供更多與本地人交流的渠道和機會，結合雙方的
優勢 ， 透過文化交流 、 義務活動等方式 ， 加快人才融入社會 。 

  便利各方人才往來 ， 提升人才政策的 “黏度” 和 “溫度 ”， 給予人
才事業上的獲得感 、 生活上的歸屬感 ， 才能夠真正令他們願意來 、
留得低和發展好 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 一個城市的發展離不開人才 ， 所以搶人才 、 搶
企業也成為本屆特區政府工作的重中之重 。  

  首先，我要肯定特區政府在這方面的工作成績和所提出的措施 。
在上任之初 ，政府已將搶人才 、搶企業列為重點工作 ，並成立了人
才辦 ，服務來港人才 。從數字來看 ， 政府推出的各項人才計劃總體

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

243 

上都能吸引特別是來自內地的人才來港生活 。 香港確實具有吸引
力 ， 包括我們高度國際化 、 “一國兩制” 的優勢 ，以及作為國家最自
由的城市之一，這些都是吸引人才來港的優厚條件，希望我們可以
繼續努力 。 

  三中全會通過了《 決定 》，當中提醒並希望香港和澳門可以打造
成為國際高端人才集聚高地。在這次施政報告中， 特區政府也回應
了三中全會的期望 ， 提出如何將香港在現有的人才及企業政策上 ，
進一步打造成為國際高端人才集聚高地。  

  簡單來說，首先，據我掌握，特區政府會成立一個由政務司司長
領導的委員會 ，統籌推進教育 、科技和人才融合發展 。我對此表示
支持 ， 尤其是科技人才不僅是香港所需 ， 更是國家所需 。 因此 ，如
何配合人才計劃 、 教育政策， 以及我們近期積極推進的教育樞紐 ，
結合科技需要， 將是這個委員會的重點任務 。 

  三中全會對香港的期望， 其實有兩個關鍵詞 ， 分別是 “國際” 和
“高端” 。 綜觀現行人才政策 ， 我認為在國際層面上 ， 我們要做得更
多 。 早前 ，民建聯與局方積極溝通 ， 希望能為打造香港成為國際高
端人才集聚高地貢獻力量 ， 因此我們也會成立 “人才高地 ”， 這不僅
僅是一個辦公室， 而是一個服務平台 。第一 ， 希望配合特區政府的
政策和三中全會的要求，與特區政府共同吸引更多國際高端人才來
港集聚 。 第二， 希望為人才服務 ， 特別是國際高端人才 ， 因為要他
們願意落户香港，一定要有融入香港的措施。相信我們作為政黨和
民間團體，可與其他組織或機構共同努力，協助這些人才融入香港
這個大家庭 。我們也準備了一份倡議書 ， 稍後會約見局方 ， 正式提
交 。  

  我也感謝這次施政報告接納了我們早前召開記者會提出的一系
列建議 。 第一， 制訂未來人才清單 。 觀乎過去的搶人才計劃 ， 似乎
未就香港的行業需要提出相對具針對性的措施。我期望人才清單製
作後 ， 可更具針對性地吸引我們需要推動的產業發展平台 。 第二 ，
感謝政府接納建議 ， 擴大了高才通院校名單。這是眾望所歸 ，因為
只有百強大學確實不足，希望未來我們能繼續吸引更多有特別強項
科目 ，或來自其他國際城市優良學府的優秀人才。 第三 ，感謝政府
接納 ， 如果重點是 “國際” 和 “高端 ”， 便要更主動積極地搶人才。 這
些高端人才未必一定會申請來港 ， 所以我們應該制訂積極的政策 ，
像獵頭公司般主動招攬 。 

 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  至於其他政策內容 ， 我們總共提出了12 項建議 ， 但由於我只有
5分鐘的發言時間，無法逐一闡述。總體而言，希望政府可與民間力
量一起努力 ， 為打造香港成為國際高端人才集聚高地再邁進一步 。
過去已做得不錯 ，但要配合 “國際” 和 “高端” 的要求 ， 我相信稍後還
有大量工作要做 ， 希望能與局方保持緊密溝通， 共同努力 。 

林新強議員 ： 主席 ， 近年 ， 特區政府推出多項吸引人才的計劃 ， 這
些計劃成功吸引了 19 萬名人才連同家人來港 。 我同意各位議員所
說 ， 政府不單要吸引人才 ， 更要留住人才 。 

  新來港人才遇到的首要問題是就業 。 這數十年來 ， 香港過度集
中金融 ， 忽略其他產業發展 。 有不少人才發現 ， 除了金融外 ， 其他
專業都是難以找到工作的。最近市道不好，連從事地產發展的人才
也難以找到工作。創科研究工作更不用說，香港沒有甚麼科研企業，
更難找到工作 。 

  我認為 ， 香港已經建立了10多萬人的人才庫 ， 政府大可以用好
這個人才庫，向世界各地宣傳，吸引多元化不同產業來香港聘用合
適人才 ，發展內地市場和國際市場 ， 協助企業做大做強 。這不單可
以幫助新來港人才尋找工作，亦可以吸引更多企業投資香港。這一
大批人才確實是香港的新質生產力 。 

  國際人才申請來香港 ， 其中一個原因就是子女教育 。 這些人才
大多收入較高，願意在子女教育上花錢，而香港亦公認是有優質教
育制度 ，既然如此 ， 政府應該考慮在不影響財政負擔的前提下 ，將
中小學教育發展成為教育產業。這個產業不單面向新來港人才，亦
可以面向香港以外的家庭，設立寄宿學校。這班小朋友若來港讀書，
日後便大多會成為香港永久公民，降低本港老年人口。更重要的是，
早日令兩地兒童從小認識，自然可以在兩地文化、不同家庭教育方
式上有所交流。通過這些小孩，能更全面地讓新一代香港人適應百
年未有之大變局 ， 好讓他們迎接未來的挑戰 。 

  如果香港要搞寄宿學校產業，就要先通過《 子女法律程序 (父母
責任) 條例草案 》，修訂《 未成年人監護條例 》，讓父母可以委任監
護人處理其未成年子女的居港生活事宜 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

245 

  另一個問題是族內歧視 。 移民外國或多或少都會遇到歧視 ， 同
樣地 ，新來港人士來到香港 ，都會遇到類似問題。 通常很多人遇到
歧視會選擇啞忍 ， 所以統計數字少 ， 未必反映現實 。 

  以往 “港獨 ”猖獗背後的原因 ， 是多年來有人挑撥族內歧視 ， 形
成反中思想 ，這個問題是根深蒂固的 。有市民向我反映，早於回歸
之前，就有香港老師向小學生灌輸族內歧視的錯誤思想。有部分學
生在長大後 ， 就成為 “港獨” 和 “黑暴” 的支持者 ， 即使現時社會漸漸
穩定，但網上依然很容易看到族內歧視的言論。最近亦有新聞報道，
有空姐和乘客分別作出族內歧視的言論行為 ， “影衰 ” 了我們香港
人 。  

  雖然香港早已訂立 《 種族歧視條例 》 ， 保障任何人不會基於其
種族而遭受歧視、 騷擾及中傷 。但是 ，族內歧視仍然未有立法時間
表 。  

  平等機會委員會曾於 2023年提出修例 ， 禁止族內歧視 ， 但至今
我們立法會仍未看到相關行動。我希望現屆政府正視問題，盡快就
族內歧視進行修例，保障新來港人士免受歧視傷害，這樣才可以吸
引新來港人才安心留在香港發展。如果律政司人手不足，可以用合
約形式外聘律師事務所幫忙，協助政府修例。我們法律界很願意幫
忙 ， 令香港社會變得更好 。 

  我發言支持尚海龍議員的議案 ， 以及吳傑莊議員和嚴剛議員的
修正案 。 主席 ， 我謹此發言 。 

梁毓偉議員 ：多謝主席 。在全球化推進及人口老齡化的背景下 ，各
地近年都積極爭奪人才 。 這場搶人才的持久戰 ， 香港亦不能落後 ，
因為 “人才是第一資源”，人才儲備的質和量對於推動新質生產力蓬
勃發展有支撐性作用。感謝尚海龍議員提出今天的議案，令我們可
以討論新來港人才融入香港的措施 ， 廣納賢才登上香港這艘大船 ，
融入香港 、 貢獻國家 。 

  主席 ， 立法會研究資料顯示 ， 香港自 2022年年底推出 “搶人才 ”
計劃 ， 截至今年 9月已有 19萬人抵港 ， 當中經高才通來港更有 6.6萬
人 ， 佔近三成 ，這個成績令人欣喜 ， 可見政府在引才引智方面的勢
頭已非常良好 。 但是 ， 要長期留人才 ， 後續的配套仍需配合 ， 以增

 
 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

強新來港人才的歸屬感。去年對政府高才計劃的首輪調查顯示，這
批人才來港定居的比例只佔四成，當中不少人指出融入香港生活有
困難 ， 因此 ， 要留人才 ， 我認為有以下數方面的工作需要提升 。 

  首先 ， 要為新來港人士提供合適和充分的生活支援 。 來到新環
境定居，適應新生活是首要面臨的問題。以民政事務署今年年初對
內地新來港定居人士調查結果為例，逾五成人士表示適應香港生活
的難點主要集中在職業 、 語言 、 子女教育等問題 。 因此 ， 如果新來
港家庭有更便利的生活配套，他們自然能夠更快融入社會。新一份
施政報告亦提及優化人才辦的服務，包括加強職業配對、增加線上
線下一站式資訊等 ， 這是一個好開始 ， 但支援不只要來自人才辦 ，
更要深入到各個社區，例如為新來港人士提供有關語言、子女選擇
學校方面等支援，令他們在社區層面得到關顧，減少“ 獨在異鄉為異
客 ”的孤獨感 。 

  另外是有關簽證續簽方面的問題 。 今年的施政報告已把本港大
學的大灣區校園畢業生納入 IANG( 譯文 ：非本地畢業生留港/ 回港
就業安排) 簽證計劃當中的試行措施 ， 可見政府更關注進一步放寬
簽證限制 ， 但之後的續簽工作 ， 我認為可以多走一步 。 主席 ， 早前
有報道指出，有青年人是非本地畢業生，希望透過 IANG留港創業，
因為是自僱類，手續比較繁瑣，而入境處的簽證要求可能不太清晰，
令此類希望創業的非本地學生青年人提心吊膽，經常怕被拒絕發出
簽證 。 事實上 ， 續簽遇上問題並非單一事件 ， 還出現很多問題 ， 所
以建議政府下一步要研發一套更人性化 、 效率化的續簽審批系統 ，
簡化程序，並推動跨部門數據共享，從而減省審核資料的時間和人
手，令非本地人才更便捷完成續簽所需步驟，而部門亦可以做好把
關查證的工作 。 

  最後 ， 主席 ， 打造人才聚集高地的核心是匯聚人才 ， 因此 ， 除
了政府的支援，整個社會亦要打造共融的社會環境，令新來港人士
更易展開新生活。很高興看到施政報告提出在校園內凝造更豐富多
元的氣氛，促進學生之間不同文化的共融。最近亦推出人才義工計
劃，這些計劃背後的目的是希望大家多參與社區活動，促進新來港
人才更適應香港本地文化 ， 增進社群間的融合 ，相信在更溫馨 、更
有愛的社會氛圍下 ， 所有在本地發展的人士都會收穫更豐碩的果
實 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

247 

  主席 ， 香港是亞洲國際都會 ， 也是國家聯通世界的窗口 。 只要
我們求同存異、和諧共融，新來港人士很快會成為我們的朋友以至
親人 ， 香港的未來發展亦會因為他們的加入而倍加興盛 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸瀚民議員：主席，首先感謝尚海龍議員提出 “跟進新來港人才融入
香港措施 ”的議員議案，亦感謝其他議員提出修正案。中共二十屆三
中全會《 決定 》提出 “支持香港、澳門打造國際高端人才集聚高地 ”，
為香港在人才搭建方面設立新目標和定位 ， 委以重任 。 

  我一直十分關心新來港人才的需要 ， 也是立法會新來港人才快
速融入香港事宜小組委員會的成員之一。根據特區政府早前公布的
數據，截至今年 9月底，各項人才計劃已收到36 萬宗申請，其中24 萬
宗已獲批，有 16萬名人才連同家人已來港，遠超特區政府期望在3 年
內合共引入105  000名人才的目標。香港生育率低，人口老化日益嚴
重 ， 目前人均年齡達48.5歲 ， 但高才通人士的平均年齡只是 35歲 ，
加上高才通人士的子女九成為 14歲以下，所以高才通除了有助香港
產業增長及發展外 ， 亦為本港學校帶來新學生 。 

  特區政府搶人才初見成效 ， 成功為香港人才庫補給 ， 固然值得
肯定，但搶到人才後，人才來到香港只是一個開始，如何留住人才，
令人才融入成為我們的一分子，安心為香港貢獻所長，以香港為家，
就是我們今天要討論的課題 。 

2023年施政報告宣布成立香港人才服務辦公室(“人才辦”) ， 作
為制訂人才招攬策略和支援留港人才的專責單位，針對新來港人才
提供服務協助 ， 包括教育 、 醫療 、 居住及融入社會等 。 人才辦的網
頁獲讚許做得不錯 ， 因為當中包含生活指南 、工作機會 、玩樂情報
及不同薪酬參照等，更有不同的人才故事和支援服務。我知道人才
辦亦有透過舉辦不同義工計劃，譬如粵語訓練班，讓新來港人士能
夠與本地銜接得更好，可見特區政府在支援新來港人才方面有下工
夫 。  

  除此以外 ， 我亦十分關注新來港人才的受養人情況 ， 在相關委
員會會議上我亦有跟進這方面的事宜 。 數字顯示 ， 去年有77  000多

 
 
 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

位受養人來港 ， 今年則有43  000位 ， 他們來港的適應 、 融入情況 ，
絕對與來港人才會留港多久直接掛鈎，所以我認為特區政府應正視
這 10多萬受養人的需要 ，譬如兒童讀書 、學歷認證 、 受養人簽證續
期 、 家庭如何報稅 、 工作配對 、 租樓置業的手續等 ， 當中有大量工
夫和資訊空間需要填補。舉例來說，很多人才表示他們關注如何能
把大量資金暢通地帶到香港以作置業之用的問題 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  另一方面 ， 我們很關注新來港人才如何融入本地朋友圈 。 《 禮
記 》有云 ： “修身齊家治國平天下 。 ”一些新來港的青年人才都希望
在香港結識朋友 、 拍拖 ， 甚至結婚 。 2017年 ， 中共中央國務院印發
《 中長期青年發展規劃 》，文件其中一部分提及青年婚戀問題 。參
考數據 ，截至今年 2月 ， 有 2萬多名獲批申請人為單身或離異 ，所以
我們如何幫助他們融入本地社交圈子，讓他們在本地認識朋友，繼
而開枝散葉 ， 真正全方位融入香港 ， 貢獻香港 ， 愛上香港 ， 這同樣
是我們可以去探討的課題。所以，我除了期望當局能夠制訂政策協
助和吸引更多人才，亦希望新來港人才能有效地融入香港本地的朋
友圈 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ：代理主席 ，首先感謝尚海龍議員動議原議案 ， 以及其
他兩位議員提出修正案 。  

  代理主席 ， 外來人才對香港的重要性不言而喻 。 近年本港出生
率持續下降 ，社會逐漸邁向老齡化 ， 長遠而言 ，勞動力不足將會削
弱本港的競爭力，外來人才可望成為生力軍，為香港帶來新的發展
動力 。中共二十屆三中全會通過的《 決定 》更是明確支持香港打造
國際高端人才集聚高地。現屆特區政府亦十分重視以人才引領經濟
發展的重要作用，當局自 2022年年底推出新的輸入人才機制，同時
設立人才服務辦公室 (“人才辦”)，致力搶人才，至今共收到超過38 萬
宗申請 ， 約16 萬名人才攜同家人抵港 ， 成績有目共睹 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

249 

  然而 ， 吸引外來人才來港只是第一步 ， 更大的挑戰 、 更重要的
舉措在於如何留住外來人才，不但要讓他們能夠發揮所長，貢獻香
港 ， 更要讓他們更好融入香港社會 ， 落地生根 ，以吸引更多外來人
才來港發展 。 我們只要稍為檢視過去本港對外來人才的支援措施 ，
就會發現仍有很大的改善空間。因此，本人和經民聯都十分認同議
案的主旨，認為特區政府必須推出適切的措施，幫助新來港人才及
其家庭盡快適應新工作及新生活 。 

  本人樂見行政長官在新一份施政報告中強調 ， 人才辦除了因應
人才個人需求提供協助外 ， 亦會加強推廣線上平台 ， 提供薪酬 、稅
務 、 教育及簽證等全方位資訊 ，並擴大合作夥伴網絡 ，與業界及僱
主團體共辦線上線下招聘會，讓僱主與人才進行直接職業配對，這
些措施值得歡迎和支持 。不過 ，本人認為 ， 若要持續吸引和留住人
才 ， 亦至少要強化下列支援措施 。 

  首先 ， 當局應盡快建立外來人才的大數據庫 ， 就外來人才來港
後的就業 、 置業、 子女教育安排等環節進行持續的跟進調查 ，加強
個案追蹤 ， 例如需時多久才找到工作 、具體從事哪些行業 、 職位和
收入如何等。一方面務求確切掌握人才來港後不同階段的需要，及
時推出具針對性的支援措施，另一方面可據此不時檢討各類人才計
劃的細節和門檻，以確保各項計劃能為香港帶來更好的經濟和社會
效益 。 

  其次 ， 鑒於本港樓價相對較高 ， 外來人才可能遇到置業安居的
難題 。在現行法例下 ，永居和非永居的待遇始終有別 ，政府應積極
探討為外來人才提供適切的置業支援措施，例如提供有時限的稅務
減免或按揭優惠等 。 同時 ，當局應與內地金融監管部門商討 ，容許
合資格的優才調配在內地的資金到港置業 ， 助力人才在港安居樂
業 。  

  此外 ， 當局應完善各類校本支援服務 ， 強化對外來人才子女教
育的支援 ， 例如通過親善家庭計劃 、 朋輩導師計劃 、 香港文化探索
活動等 ，幫助他們的子女盡快融入校園 ，並適應香港的生活 ，設法
免除外來人才的後顧之憂 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

管浩鳴議員 ：代理主席 ，勞動力是香港經濟持續發展的基礎 ，更是
我們最珍貴的資源 。 近年 ，政府積極實施一系列搶人才措施 ，通過
優化入境政策及建立支援人才的機制 ， 補充和豐富香港的人才庫 。
不過，政府除了要為吸引外來人才創造有利條件外，目前香港仍然
面對如何挽留人才這個老問題 ， 要真正地讓人才留港落地生根 。  

  代理主席 ， 雖然在過去 10多年間經一般就業政策獲批准來港就
業人士的數目有所上升 ， 但同期的居港外籍人士數目卻不升反跌 ，
顯示外籍人才留港長期發展的意願不高。同期經輸入內地人才計劃
來港工作的內地人士亦只有大約 12%選擇在港住滿7 年 ， 並最終申
請成為永久性居民，反映內地人才同樣缺乏在香港扎根的意欲。中
國人有句話 ： “鐵打的營盤流水的兵 。 ”事實上 ， 香港每年透過不同
計劃所輸入的新增人才確實為數不少，可惜，這些過江龍最終都只
淪為匆匆過客 ， 政府在這方面可謂有如 “捉到鹿都唔識脫角” ， 這是
香港現時陷入人才短缺窘境的深層次矛盾根源之一 。 

  香港要在搶人才 、 留人才競爭中脫穎而出 ， 我認為政府除了要
制訂具針對性的策略，多想新點子之外，更有必要透過破格的措施，
切實打破在吸引人才方面上事倍功半的困局。同時，政府亦應該摒
棄 “後知後覺” 和 “船到橋頭自然直 ”的態度 ， 盡快檢討挽留人才方面
成效不彰的原因，並深入分析外來人才在各行各業的分布情況、工
作性質，以及他們在生活上的需求和疑慮，這樣才能制訂對症下藥
的良方妙策 。 

  代理主席 ， 有調查顯示 ， 在有意離港的內地人士中 ， 超過六成
指出居住環境欠佳是促使他們離開香港的主要原因之一。要挽留人
才，不外乎 “安居樂業”4 字。香港生活成本居高不下，租金貴、空間
小 ， 不但令本地 “無殼青年 ”感到氣餒 ， 更成為觸發在港外地專才萌
生去意的導火線。政府應該透過紓解和幫助外來人才改善居住條件
和生活環境 ， 以穩住人才留港發展 。 內地城市( 如深圳和杭州) 已落
實針對各級別人才的住房補貼優惠政策，包括為人才配租或配售保
障性住房，或仿效其他海外地區，推出針對特定對象的置業和租務
稅收優惠 ， 減低他們的居住成本 。 

  相反，目前香港仍然沒有為外來人才制訂一套相應的住屋制度，
只有一個位於科學園 ， 僅提供 500個住宿單位 ， 為創科人才而設的
“創新斗室”，而第二期最快亦要等到 2027年才建成，真是 “等得嚟都
蚊瞓” 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

251 

  最後 ， 我期望政府能夠進一步關注 “用才” 和 “留才” 方面的相關
措施 ， 真正做到 “多策並舉用才留才 ”， 全面提升香港對高端人才的
吸引力 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳仲尼議員 ：代理主席 ，在二十屆三中全會的部署下 ，香港正加速
構建國際高端人才高地。截至今年 9月底，高才通計劃共有 81  000宗
申請獲批 ， 而優才計劃亦有 21 000宗申請成功獲批 ， 成績可謂有目
共睹。本人今天發言感謝和支持尚海龍議員的議案，並提出以下建
議 。  

  目前 ， 高才通計劃申請者主要集中在金融和創科領域 ， 對於推
動香港經濟多元化發展的助力有限 。 更有團體指出 ， 21.6%的來港
人才仍未找到工作。為解決產業與人才不匹配的情況，我支持今年
施政報告提出革新各項輸入人才機制，包括更新人才清單，加入推
動 “八大中心” 所需人才 。 要根據 “八大中心 ”定位深入分析市場需求
和人才供求情況，才能明確各中心產業領域的人才需求，然後制訂
具針對性的招聘計劃，從而讓來港的優才、高才有工作，發揮所長，
並且留港發展 。 

  為更好地了解人才在港的情況 ， 浙江旅港青年會去年進行了
一項有關香港 “港漂 ”群體的調查報告，受訪者超過 1 000人。結果顯
示 ， 最多受訪者不滿意的地方 大家可能已猜到 就是香港的
居住條件及生活成本 ，影響了他們來港及留港的意欲 。因此 ， 特區
政府應着力完善各項優才生活配套，包括考慮提供住房補貼或人才
獎金 ；若政府認為不合適 ， 那麼可否提供誘因 ，令企業提供相關補
貼或獎勵措施 ？ 這樣可緩解這些人才的生活壓力 。 

  另一點 ， 這些人才很多時候帶同家庭來港 ， 而子女教育是他們
其中一項非常重要的考慮。剛才多位同事說過，他們的子女來港後
在物色學校或融入校園生活方面面對各式各樣的問題，譬如學校插
班生的數目是否足夠 ？ 國際學校的學額是否足夠 ？ 子女在語言方
面適應得如何 ？ 是否習慣使用廣東話 ？ 能否融入新的學習和社交
環境 ？ 這些都是高才子女面對的種種挑戰，所以我建議教育局和人
才辦全面和實際地掌握有關數據和情況，制訂相應的措施協助這些
人才 ， 特別是他們的子女 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  調查報告提出的另一點是在朋友交往方面 ， 77%的受訪者平時
以結交內地朋友為主，僅 1%以結交本港朋友為主，顯示內地人才暫
時未能成功融入本港的主流社會。令我意料不及的是，他們大多數
表示在香港結識不到男朋友或女朋友 ， 即是 “冇拖拍” ， 這是削弱他
們留港工作意欲的原因之一 。 因此 ， 我建議 NGO(譯文 ： 非政府機
構 )、同鄉社團、關愛隊及區議員等構建全方位的服務網絡，例如舉
辦快速約會 (speed dating)或類似的相睇活動 、 舉辦普通話和廣東話
學習交流班、安排社交活動及定期聚會，促進來港人才與本地社區
的更好融合 ， 增強他們的歸屬感和幸福感 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。 

譚岳衡議員：謝謝，代理主席。代理主席，特首在施政報告中提到，
政府自 2022年年底推出新的輸入人才機制以來，收到超過 38萬宗申
請 ， 約 16萬名人才攜同家人抵港， 這個數字非常亮麗 ，也證明政府
推出一系列搶人才政策取得很好的成效，局方做了大量工作，非常
值得肯定 。 但同時 ， 我們也聽到社會上有一些反映 ， 比如說部分新
來港人才找工作遇到很多問題，子女教育遇到一些問題，還有居住
場所方面也遇到不少困難，所以限制了部分人才不敢來，有的來了
以後不敢留 。 

  基於這些情況 ， 我特別支持海龍議員今天提出的議案及其他議
員的修正案 ， 認為有必要進一步聚焦為海內外來港人才提供支援 ，
幫助他們盡快找到適應香港生活和工作的捷徑，讓人才在香港長期
發展 ， 安居樂業 ， 香港也會因為人才的到來煥發出新機 。 對此 ， 我
談 3點 。  

  第一點是人才引入既要重數量也要重質量 ， 集中資源做到人才
優中選優、持續匹配大灣區和國家發展戰略，以戰略方向來規劃人
才的選用育留策略 ， 實現人才與工作的最佳匹配。 為此 ，特區政府
要加快人才需求方面的相關調研和人才工作系統規劃，進一步捋清
香港不同行業( 尤其是創科 、 新興產業) 的人才需求情況 ， 做好準確
的人力供求評估，定期發布詳細行業數據，尤其香港目前圍繞三大
中心全方位發展，對技能型、高層次創新型科技人才及中高級專業
人才有較大的需求缺口 ，這方面需要加強宏觀統籌 ， 精準施策 ，盡
量減少人才錯配現象。重數量更要重質量，真正做到引入需要的人
才 ， 而不是說 “眉毛鬍子一塊抓 ”。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

253 

  第二點是做好人才服務配套 ， 優化人才服務保障體系 。 根據政
府數據，平均每位來港人才都會攜同至少一名家眷來港落户，這部
分受養人中不少是學齡子女，隨行來港需接受教育，這也是決定人
才能否長期留下的一個關鍵因素。政府可考慮為人才子女入學、接
受教育提供資訊服務，協助人才更高效地解決子女入學問題，也為
香港學校帶來新的生源。傳統上，我們每個家庭都非常重視孩子的
學校 ，新來港的家庭如此 ， 香港現有的家庭也是如此 ，大家都希望
上好的學校 。 如果大家都擠去好的學校 ， 讓有限的資源成為焦點 ，
會形成一些問題 。 因此 ， 就這方面 ， 第一 ， 香港要做好宣傳 ， 總體
上我們的教育質量是非常不錯的， 這點要廣泛宣傳 。 第二 ，要進行
疏導 ， 引薦這些來港人才的孩子到學位比較寬鬆的學校去 。 第三 ，
長遠來說，我們可以考慮引進一些外面的好學校來港辦分校，但長
遠還是要提升我們很多普通學校的教學質量 。 

  第三點 ， 我認為引進人才政策要 “寬進續嚴” ， 進來的時候可能
寬鬆一點，但續簽證的時候還是要有比較嚴格的標準。香港近幾年
通過擴張輸入計劃廣納全球英才，但同時也衍生簽證被部分人濫用
的情況。因此，建議在放寬來港門檻的同時，為相關政策施加條件，
真正達到引入人才也留住人才的效果。比如說，規定經特定人才計
劃來香港的人士，每年居港期有一定的標準，持有人續簽的時候須
提供工作單位、收入等相關佐證材料，這樣既能更好地監察輸入人
才政策的表現，也通過盡可能留住人才在港發展，促使他們聚焦在
港的工作和生活 ， 更有內動力融入香港 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

顏汶羽議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，香港作為中西文化交匯的
國際都會，擁有高度的自由與開放性，為全球企業和人才提供了無
限機遇 。自疫情復常後 ，政府積極推行搶人才政策 ， 高才通計劃更
成效顯著，已吸引逾 5萬人來港，預計每年為香港帶來約 340億元的
經濟貢獻 。 在此 ， 我相當肯定和感激勞福局和人才辦過去的努力 。
成功吸引人才是第一步 ， 如何讓他們真正融入香港生活並安居樂
業 ， 才是真正的考驗 。 

  很多同事已提及 ， 很多外來人才來港後 ， 往往會遇到語言 、 文
化等適應困難，再加上香港高昂的生活成本和急速的工作節奏，為

 
 
 
 
 
 
254 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

他們帶來不少壓力 。 對於有家庭的高才、專才 ，子女教育更是他們
決定是否長期留港的關鍵。有調查指出，超過八成外來人才有意讓
子女在香港插班， 但香港的學位競爭非常激烈 ，數量也有限 ，令高
才子女半途插班更加困難 。 

  此外 ， 過去亦曾有報道指出 ， 不少來自百強大學的申請人 ， 儘
管擁有高學歷 ，但在來港後仍面臨求職難 、 專業不對口等問題 。另
一方面 ， 很多僱主也不知道從何處可以聘請外來高管或技術人才 ，
這也反映出人才配對上出現困難 。 

  為更好地支援外來人才 ， 民建聯有幾項建議 。 第一 ， 政府應根
據產業結構的調整 ， 明確未來一段時間勞動市場對各類人才的需
求，從而針對性地引進和培養人才。在今年年底公布人力資源推算
後 ， 我們希望政府可以按不同行業 、 不同崗位 、 不同職業 ， 提供一
份清晰的人力供需藍圖供國際社會參考，同時制訂一份未來人才需
求清單，識別出香港急需但本地短缺且難在短期培養的人才，使有
意來港的高才 、 專才知道 ， 究竟自己來到港後是否容易找到工作 ，
以及自己是否香港需要的高才 、 專才 。 

  另一方面 ， 為吸引更多行業短缺的人才 ， 民建聯希望政府持續
適度擴大高才通的合資格院校名單。這項調整是對照人力資源推算
的結果，希望可以找到更具針對性的行業背景高端人才，並提供一
個合適渠道讓他們來港發展和定居，從而拓寬人才來源的渠道，增
強香港在國際人才市場的競爭力 。 

  第三 ， 為便利兩地金融互通 ， 民建聯建議特區政府與內地當局
商議如何簡化資金往來的程序，研究提升相關額度、擴大准許用途，
建立專門機制和渠道 ， 容許在港居住的內地居民透過指定渠道匯
款，用於購置物業或償還樓宇貸款。這項舉措也有助兩地經濟融合
與發展 。 

  第四 ， 拓寬人才來源的多樣性 ， 對我們打造國際高端人才集聚
地是一個相當重要的元素 。 我們建議政府加強對東盟國家的宣傳 ，
展示香港的教育制度優勢，並設立專項獎學金，吸引更多東盟學生
先來港留學，繼而在香港就業和生活。這樣不僅能為香港輸入更多
國際化 、 高素質的青年才俊 ， 亦有助香港持續繁榮發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

255 

  香港在吸引全球人才方面具有得天獨厚的優勢 ， 政府更需要按
照我們未來的需求去吸引人才，制訂具針對性的計劃，加強支援和
服務 ， 這樣才可以打造成為國際高端人才集聚地 (計時器響起).
多謝代理主席 。 

代理主席 ： 顏汶羽議員 ， 你的發言時限到了 。  

  林振昇議員 ， 請發言 。 

林振昇議員 ：多謝代理主席 。感謝尚海龍議員提出議案 。近期經常
有社交媒體報道， 內地高才人士來到香港 ， 不怕辛苦 ，月入兩三萬
元的工作都願意做，還無條件 “開 OT”、任勞任怨；另一邊廂，有聲
音指本地員工不滿 ， 覺得這樣是 “頂爛市 ”、 “做壞規矩” 。 雖然這些
可能是網絡上少數的聲音，但亦不能忽視，更擔心別有用心的人炒
作成內地高才與本地專才的矛盾，就像 10多年前內地遊客與本地居
民之間的所謂 “內地與香港矛盾 ”。我們有必要讓社會正面認識高才
通計劃 。 

  我認同修正案為來港人才提供就業配對服務 ， 但措施應該具有
針對性 。 例如有部分新來港人才反映面對失業和求職困難的問題 ，
究竟原因是甚麼 ？ 如專才只因不熟悉本港的求職文化和途徑，而職
位空缺是存在的話 ， 其實透過提供職位配對服務就能解決 。 然而 ，
如果職位供需不對等，就正如早前何啟明副局長曾指出，有石油行
業技術專才來港，因為本地未有發展相關產業，導致難以找到對口
的工作 。 如要高才放棄專業轉行或屈就擔當一些較低技術的工作 ，
相信亦非輸入高才政策原本所預期的 。 

  有不少報道指出 ， 有高才來港半年仍找不到工作 ， 甚至表示願
意做兩三萬元月薪的普通工作，但還是找不到工作，因而生活困難。
其實，他們是否應該來港呢 ？ 如果最終有 10萬名高才來港卻找不到
工作，願意入職月薪只有兩三萬元的普通工作，我們又應否找 10多
萬份很普通的工作職位給他們呢 ？ 這樣又會否影響本地一般僱員
的就業機會呢 ？ 

  所以 ， 如能針對性聚焦引入人才 ， 自然能從根本減少職業錯配
的問題 、 處理來港人才的失業問題 ， 並避免出現 “高才低用 ”的情況

 
 
 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

及影響本地人就業 。 當局應調整及檢視輸入高才的政策方向和機
制 。 香港發展 “八大中心 ”， 包括金融 、 創新科技 、 國際航運和航空
樞紐中心等，目前透過各項人才計劃引入的人才之中，究竟多大程
度滿足到未來的發展需要 ？ 政府可聯同有意聘請內地高才的本地
企業到內地宣傳計劃 ， 針對 “八大中心” 相關的行業 ， 如能直接面見
合適的高才 ，他們便可以申請來港 ， 並直接入職相關機構 ， 讓高才
人士發揮所長 ， 同時亦能幫助企業 。 

  我們不希望政府只追求輸入高才的數字 。 如將來有數以十萬計
的高才獲批，但很多企業繼續表示無法聘請高才，而很多高才又表
示找不到工作 ，只能屈就放棄專業 ， 做一些普通的工作 ，便會出現
“高才低用” 的情況 。 政府應極力避免這種情況出現 ， 不要與其他輸
入人才和勞工的計劃重疊 ， 重回高才通計劃的初心 。 

  代理主席 ， 我支持議案 ， 謹此陳辭 。 

劉業強議員 ：代理主席 ，現屆政府銳意搶人才 ，已推出多項便利入
境的措施 ， 以吸引海內外人才來港發展 。截至今年 10月初 ， 各項輸
入人才計劃已收到超過 38萬宗申請，共有約30 萬名人才及其家人抵
港發展，為本地經濟注入源源不絕的發展動力。根據國際管理發展
學院今年 9月發表的《 2024年世界人才排名 》，香港由 2023年第十六
位 ， 攀升至第九位 ， 足見政府在引進人才方面取得顯著成效 ，值得
表揚 。 

  然而 ， 目前環球經濟環境複雜多變 ， 周邊地區爭搶人才越來越
激烈，成功招攬人才來港只是第一步；長遠而言，政府必須推出 “組
合拳”，在支援配套、產業和教育方面提供便利措施，方能真正留住
人才 ， 滿足香港社會的可持續發展 。 

  政府去年 9月成立香港人才服務辦公室，協助來港人才落户，包
括設立一站式線上平台，為人才提供支援服務，我認為是好的開始。
但是根據政府數字，現時線上平台只有約 50家合作夥伴，僅轉介了
約 5 500宗支援服務要求，遠遠不足以應付 30萬多來港人才及其家人
的求職和生活需要 。 

  有見及此 ， 政府在上星期發表的施政報告中 ， 提出加強推廣人
才辦的線上平台， 包括提供薪酬、 稅務及簽證等資訊 ，以及擴大合

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

257 

作夥伴網絡 ，讓僱主與人才進行直接職業配對等， 我十分支持 ；期
望政府可以做多點 ， 例如定期在社區舉辦多元化的交流和融入計
劃，以及設立資訊站等，幫助來港人才及其家人盡快掌握本地語言
和文化 ， 增強他們的適應力和歸屬感 。 

  另一邊廂 ， 產業和教育亦是挽留人才的必要元素 ； 完善的產業
規劃為人才提供廣闊的就業前景和多元的發展機會，優質教育配套
為人才的下一代提供良好的就學環境。要吸引人才落地生根，除了
有充足的就業支援和配套外 ， 亦要有長遠而完善的產業和教育規
劃 ， 讓人才安心駐足 ， 更好地融入香港 ， 實踐自身所長 。 

  因此，我樂見政府在施政報告中提出成立 “教育、科技和人才委
員會” ，統籌推進教育、科技和人才一體化融合發展。展望未來，香
港高新產業發展將聚焦北部都會區，包括河套區港深創新及科技園
和新田科技城等，是實現科技和人才融合發展的關鍵所在，希望委
員會可以好好運用這兩片園區 ， 全力打造全球創科產業的匯聚點 ，
以及制度與政策創新的試驗田，營造濃厚的創科氛圍，留住和吸引
更多人才進駐 。 

  與此同時 ， 施政報告亦提出在北都預留至少 80公頃土地 ， 發展
“北都大學教育城 ”， 鼓勵辦學團體開拓更多品牌課程 、 研究合作和
交流項目 ， 以及支持本地大學在北都成立第三間醫學院 。 事實上 ，
不少來港專才都十分重視下一代的教育環境 ， 期望當局在 “北都大
學教育城概念發展綱要 ”中，妥善規劃大學城的科教資源，同時配合
本地大學建成第三間醫學院 ， 有序推進香港建設國際專上教育樞
紐 ， 為專才留港發展打下強心針 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

陳健波議員 ： 多謝代理主席 。 新一份施政報告提到未來 5年各行各
業的人力短缺估算是18 萬，有需要改革各項輸入人才機制。但是吸
引世界各地人才來港填補人才空缺，只是一個最基本的目標，更重
要的目標是如何令到這批目標新香港人 ， 最終願意像我們上一輩
般 ， 以香港為家 ， 生兒育女 ， 融入香港 ， 並將香港核心價值變成自
己的DNA( 譯文 ： 基因) ， 包括愛國愛港 、 友好 、 包容 、 禮讓 、 工作
上勤奮努力 、 多工作少抱怨 、 自強不息 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  事實上 ， 任何政府政策要成功都要靠政府 、 民間企業和社會各
界共同努力 。 第一階段的目的 ， 當然是盡快令他們順利落户香港 ，
解決工作、住宿和教育問題；第二階段是如何令到他們整個家庭融
入香港。第一階段目標要在執行細節下工夫，令到政策受眾感受到
政策誠意和香港真的歡迎他們成為香港一分子。今時今日，資訊科
技發達 ，更容易提供最貼身的輔助 。 所以如何在就業 、教育和住宿
方面提供一站式服務，一定是他們最需要的。相信各位同事今日都
會就這方面有不少意見 。 

  今年 8月，香港高才通人才服務協會和香港教聯會就攜子女來港
的人才家庭舉行問卷調查 ， 結果顯示仍然有22% 受訪者暫時未有工
作 。 我們需要適時與相關申請人跟進 ，進一步了解申請狀況 ，直至
他們完成所有程序。目前如果申請人需要協助，人才辦只提供表格
供申請人填寫，建議在人才辦的網頁、微信或其他官方通訊軟件帳
號提供即時通信服務 ， 讓申請人獲得即時協助 。 

  教育方面 ， 政府與民間組織應該共同努力 ， 加強支援新來港學
童尋找合適學校，並將此項計劃的資料統一更新到人才辦，方便申
請人在同一個網站上找到所需資料。現時人才辦網站只提供生活指
南 ， 但並沒有提供實際連結給予申請人 ， 例如香港學校資料方面 ，
教育局有一個專屬網址，整合全港 18區中小學及幼兒園學校名單和
資料 ，快捷方便， 但這個網址並沒有放進人才辦網站 ，反而在教育
局及駐粵經濟貿易辦事處網站才有附上相關連結。希望可以仿效坊
間海外升學中心，提供一站式教育資訊及升學服務，包括協助尋找
合適學校 、 代辦簽證 、 入學申請等 ， 讓申請家庭減少煩惱和憂慮 。 

  住宿方面 ， 除了今年施政報告中提及會完善宿舍配套外 ， 人才
辦應該繼續與非政府組織合作，加強社區支援服務及推廣，包括提
供住房資訊、租房法律諮詢和搬遷協助，幫助新來港人才順利安頓。
此外，政府應該繼續鼓勵民間組織舉辦更多社交和文化活動，提供
額外生活支援等多方面服務，協助新來港人才建立社交網絡，從而
增加他們的歸屬感 ， 讓新來港人才更快適應香港生活 。 

  多謝代理主席 。 

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，特區政府這兩年推出一系
列入境措施，以及優化各項原有人才入境計劃，吸引和便利世界各

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

259 

地人才來港發展。 關於相關數字， 由於其他同事已經提及 ， 我不再
重複，但有一點必須認同的是，這些外來的優秀人才及其家人對香
港勞動力帶來正面作用 ， 亦為本地經濟發展注入新動能 。 

  成功招攬人才來港只是第一步 ， 成功將人才長遠留港發展 ， 滿
足香港社會經濟持續繁榮的需要，才是計劃的最終目標。特區政府
在去年 10月成立香港人才服務辦公室，為來港人才提供全方位一站
式支援，包括提供不同生活範疇及就業等資訊，舉辦粵語學習班與
各類研討會，以跟進人才入境後的發展及需要等，協助他們盡快適
應及融入香港生活 。 

  今年 5月，我參加人才辦舉辦的 “香港 ․ 全球人才高峰會 ”，我在
現場見到有許多就業配對工作坊，協助來港人才就業或尋找更適合
他們的工作崗位與環境，從而留住人才在港作長遠發展，我認為特
區政府這方面的人才工作值得肯定 。 

  我十分贊同嚴剛議員在修正案中提及 ， 要引導各類人才樹立長
期扎根香港 、服務香港的信念 。事實上 ，只有外來人才從發自內心
把自己當成香港人、將香港當成自己的家，才會真正融入到這個城
市 ， 並參與社會建設 。 因此 ， 厚植新來港人才愛港情懷十分重要 ，
我樂見人才辦於今年9 月推出人才義工計劃 ， 與義務工作發展局 、
非政府機構、合作夥伴及不同企業緊密合作，為來港人才提供多元
化義工服務機會 ， 讓有心貢獻社會的人才按才華和興趣發揮所長 。
我認為人才義工計劃有助於加強新來港人才走入社區 、 聯繫社區 ，
以增進與本地不同社群之間的互動交流，從而更加了解對方，打造
和諧共融的社會環境 。 

  此外，根據調查反映，新來港人才中，不少是以家庭方式來港，
而要留住這些人才，他們的子女能否適應本港學習環境，也是一個
很重要的因素。有意見指出，要向外地學生開放本港所有教育資源
並實施靈活的招生政策及差異化的教學模式、學費模式。我認為在
考慮及平衡本地家長與學生需求下，只要符合相關條件，香港多元
優質的教育體系可以讓非本地學生及家長們有多項選擇，無論是入
讀公營 、 直資或私立 、 國際學校 ， 根據孩子自身的興趣 、 能力 ， 並
結合不同學校的招生與取錄標準，選擇最適合自己孩子的學校才是
最正確的方向 。 相關教育信息除了人才辦網站上有提供教育指南
外，畢竟他們也不太熟悉香港的制度及學校，還有需要提供更多不
同資訊 ， 包括分區學校名冊 ， 《 小學概覽 》 及 《 中學概覽 》 等 。 

 
 
 
 
 
 
260 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  代理主席 ， 國際管理發展學院最新發布的 《 2024年世界人才排
名 》香港升至全球第九位，而中共二十屆三中全會亦提出要支持香
港打造成為國際高端人才集聚高地。我相信只要特區政府繼續積極
重視引才留才的相關工作，將會進一步強化香港作為國際人才樞紐
及國家人才門户的雙重角色 。 

  我謹此陳辭 ， 支持尚海龍議員的原議案及其他議員的修正案 。 

梁文廣議員：多謝代理主席。政府近年積極搶人才，3年間共有超過
10萬名人才經各項人才輸入計劃抵港 ， 其中超過6 萬人是高才通申
請者 ，近八成人已在香港就業 ，大部分從事金融、 創新及資訊科技
等行業 ， 預計每年為香港帶來約340 億港元的直接經濟貢獻 。 我很
感謝香港優才及專才協會與我分享了很多寶貴經驗和意見，令我更
了解人才抵港後遇到的問題和需要。大家一致認為，除了要適應在
香港工作外，亦要解決住屋和子女教育等問題。我期望政府能在以
下幾方面加強支援新來港人才 ， 吸引他們長期留在香港工作 。 

  首先在就業方面 ， 政府可協助人才與行業對接 ， 包括定期調查
本地人力資源需求，公布行業職位空缺的數據，同時建立人才數據
庫 ， 掌握人力需求的具體情況 。政府可以設立網上平台 ，為人才提
供一站式資訊，介紹本港行業情況及整合職位空缺，方便新來港人
才求職 。為進一步加強對接 ，政府亦可加強與企業合作 ，例如定期
舉行大型招聘會，邀請不同企業代表及人才出席，透過面對面交流
和即場面試發掘工作機會。此外，亦可以舉行職業生涯規劃研討會，
為新來港人才提供就業指導與職業培訓，解決求職困難，促進人才
就業 。 

  第二 ， 數據顯示有約 12萬名受養人經不同人才計劃抵港 ， 可見
不少人才都是攜同家眷來港居住，部分需要安排子女插班入讀本地
學校 。但由於本港教育制度 、教學模式和語言都與內地不同 ，子女
在適應新環境時或許會遇到困難。政府部門可否在教育方面提供更
多支援 ？ 例如向新來港人才詳細介紹本港的教育制度，包括學校類
型 、 課程設置及入學要求等 ， 並在有需要時協助其子女申請入學 。
子女入讀學校後， 學校亦要提供適應課程 ， 包括文化適應 、 語言支
援及心理輔導，以及安排社工及老師定期跟進插班生的情況。當局
亦可以研究在某些熱門校網放寬班級數目及名額，讓人才子女能入
讀心儀學校，同時向取錄新來港人才子女的學校提供額外津貼，以
便提供各項校本支援服務 。 若政府能在教育方面提供更全面的支
援 ， 新來港人才便可以無後顧之憂 ， 安心在香港發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

261 

  在住屋方面 ， 由於香港樓價高企 ， 人才要安居樂業未必是一件
易事。早前亦有機構調查指出，只有不足一成受訪人才選擇在香港
置業。為鼓勵他們在香港置業定居，除了政府去年在施政報告中提
出外來人才在港置業印花稅 “先免後徵” 的計劃外，可否考慮為聘請
人才的企業提供稅務優惠，鼓勵企業向受聘人才提供房屋津貼等員
工福利 ， 紓緩人才在港生活的壓力 ？ 

  總括而言，政府過去 “搶人才” 取得亮眼成績，但能否留住人才亦
是關鍵。高才通計劃即將實施滿兩年，首批申請者的簽注亦將在今
年年底到期 ， 屆時究竟會有多少名高才選擇留港 ？ 正如大家所說 ，
除了工作考慮外 ， 我認為亦取決於政府提供的配套及支援 。 因此 ，
政府應把握機會，積極解決新來港人才在生活上遇到的困難，增加
他們對香港的歸屬感 ， 留住人才 ， 繼續為香港作出貢獻 。 

  我謹此陳辭 ， 支持尚海龍議員 “跟進新來港人才融入香港措施 ”
議案及所有修正案 。 多謝代理主席 。 

鄧飛議員：代理主席，我發言支持尚海龍議員的議案和其他議員的
修正案 。  

  在此 ， 我有兩個問題希望與大家分享 。 第一 ， 要令來港的各類
人才能夠在香港有所發展、安居樂業，其實最大的困難是作出平衡。
究竟我們純粹提供資訊，還是提供一些優惠給他們 ？ 如果純粹提供
資訊 ，似乎難以吸引人才長期留在香港 ；但如果提供政策優惠 ，會
打破香港固有的公平原則 ， 所以特區政府要有所取捨 、 有所平衡 。 

  以教育為例 ， 如果純粹為人才提供香港大 、 中 、 小學教育的資
訊，其實好像意義不大。我和尚海龍議員在過去兩年進行了一些調
查，發現很多高才通的專才和優才對香港教育非常熟悉，有時甚至
比本地家長更熟悉 ， 所以提供更多資訊的話 ， 似乎實質意義不大 。
然而，如果硬性規定將某些學校的學額預留給人才的子女，這樣又
有違公平原則 ， 並會引起其他家長和學生的反感 。 

  又以房屋為例 ， 很多意見認為應該參考鄰近地區和國家 ， 設立
創科人才或人才公寓 ， 以低租金甚至免租金的住房吸引人才留港 ，
但這樣也會引起很大的社會爭議，尤其是目前所有買樓的 “辣招” 均
已撤銷 ，來港人才已不再需要支付任何額外印花稅 。 因此 ，現時我

 
 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

們要取得的平衡，在於如何單純地提供資訊，又不至於破壞香港既
有的公平原則 。 這方面需要特區政府和人才辦發揮更多創意思維 。 

  第二個問題是 ， 除了人才之外 ， 三中全會給予香港的新定位和
任務是作為一個國際高端人才的集聚高地。先說教育，我們要宣傳
香港教育的多元化面貌 。 所謂 “多元化” ， 是指因材施教 ， 有不同組
別的學校 ， 而不是把所有來港人士的子女都擠入第一組別的學校 ，
完全不理會子女本身的學習基礎、 水平和能力 。簡單而言 ， 人才是
學霸 ，但學霸的子女未必是學霸。 香港有不同組別的學校 ， 也有不
同類型的學校，我們應該向本地家長或人才的家長提供更多多元化
的教育資訊 。 

  香港教育的優勢 至少在全球的華人社會中 是越來越講
求多元化教育和因材施教，對於學生的成長輔導和潛能發掘也越來
越重視，而且做得越來越專業。正如在 9月的全國教育大會上，最高
領導人提到，要平衡知識教育與全面發展的關係，而香港正正在平
衡教育與全面發展方面做得相對較好。我們應該讓來港人才，甚至
本地家長，了解香港教育在這方面的優勢，而不是把所有學生都擠
入 Band  1(譯文 ： 第一組別 )學校 ， 並只局限於20 多間 Band  1傳統名
校 ， 這樣的話 ， 學額肯定不足 ， 無論學校如何擴容也無法解決 。 

  另一方面 ， 剛才談到高端人才 ， 我很同意林振昇議員剛才提到
的人才引入和市場供求問題，確實值得關注。我所理解的高端人才，
至少不能低於以往內地所提出的 “千人計劃 ” 的人才 ， 這點非常重
要 。 因此 ，這類高端人才在考慮是否來港發展時， 最根本的元素是
香港是否具備一個完善的發展空間和土壤。至於能否融入香港本地
社區，反而未必是國際高端人才的考慮因素，他們根本不會考慮這
些問題。他們考慮的是，香港有否國際級的科學實驗室 ？ 有否完善
的創科知識產權交易平台 ？ 內地、美國的矽谷都有。香港是否具備
可供建立創科產業鏈所需的軟件和硬件 ？ 更重要的是，是否能應對
在創科融資過程中極有可能會遇到的地緣政治壓力 ？ 舉例來說，人
才想申請貸款和融資，但假如以美國為首的西方國家阻止，該怎麼
辦 ？ 這些才是決定能否讓國際高端人才在香港落地生根的根本因
素。我建議特區政府應從此角度出發，考慮如何引進和幫助高端人
才在香港落地生根 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

263 

洪雯議員：多謝代理主席。我支持尚海龍議員的原議案和各項修正
案 。  

  兩年前 ， 我們提出了 “搶人才 、 搶企業 ”的政策 ， 當時有一個大
背景，就是香港進入了疫後重建，以及需要改革經濟結構的新時期，
要面對人才流失的情況 ，所以出現了很多職位空缺 ， 請不到人 。所
以 ， 我們引入了一系列人才政策 ， 包括高才通 、 優才 、 各種科技人
才等 ，用一種很寬鬆的方式 ，令人才很方便來到香港 。我認同這種
方式 ，今時今日經過這兩年的運作 ， 我們超額完成任務 ，是比較成
功的 。 

  不過 ， 兩年來亦出現了不少情況 ： 第一 ， 有些人才未必親身來
港，只是讓自己或者受養人，來使用香港一些比較優勢的服務或產
業 ， 譬如教育等 。 另外 ， 亦有一些真正來到香港的人才 ， 出現了找
工作的困難，較難找到適合自己的工作，又或者一窩蜂湧入一些入
門門檻較低的行業 ， 出現人才錯配的情況 。 有10 多萬人抵港 ，但我
們一些過往空缺的職位 ，到現時仍然是空缺 ，找不到人來做 ，甚至
出現一些 “黑中介” 的情況，即是用非法手段、虛假信息，獲取續簽。 

  事實上 ， 我們引入人才的初心 ， 是要彌補某些行業找不到人的
短缺情況 。 因此， 我認為要評價引入人才成功與否 ， 除了看引入了
多少人才 ， 可能還要看我們過往空缺的職位 ， 是否可以彌補得到 。
我認為未來我們的人才政策，需要不斷地評估和檢討。我有幾點建
議 。  

  第一，是 “補漏洞、增服務 ”。“補漏洞 ”有數個方面，一是要加強
打擊“ 黑中介” ， 嚴懲虛假文件 ， 包括掛靠 、 虛假就業證明 、 虛假地
址等 。 

  第二 ， 由於我們對受養人的數量和年齡完全不設限制 ， 有可能
導致當大批受養人進入香港時，為本地福利系統包括醫療系統，帶
來一些壓力。我建議政府考慮，要求這些人才的受養人來港時購買
醫療保險 ， 這項政策在全球很多國家都在普遍落實 。 

  第三 ， 當人才在兩年後申請續簽時 ， 須提供就業證明或創業證
明。我建議這時候要審慎審批，考查這些來港人士從事的工作和其
本身條件的匹配程度，以及他們留港生活的時間，真正留下一批有
心來香港的人士 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
264 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

“增服務 ”方面 ， 我個人認為 ， 政府很難為來港人才提供保姆式
的服務 ，例如為其子女找學校 ，幫他們找房屋等。 我們要多靠一些
非政府機構甚至中介 ， 或者市場力量 ， 來提供這些服務 。 譬如 ， 讓
小孩入讀心儀學校，其實不單是新來港人才不容易，我們本地人也
不容易 ， 全世界都不容易 。 因為優質的教育資源是全球都稀缺的 ，
所以永遠都是供不應求。政府很難作出優待，因為你是新來港人士，
便特意留一些 quota(譯文 ： 配額 )給你 ， 我覺得這樣做並不公平 。 我
們只可以通過民間機構，或者由政府提供信息或一些渠道，讓他們
以公平的方式 、 正規的渠道 ， 進入他們心儀的學校 。 

  另外 ， 我有一個共用人才的概念 。 三中全會給予香港一個新的
定位，就是我們要成為高端人才的集聚高地。用香港低稅率或法律
的優勢 ， 吸引一些尖端人才 、 領軍人物來香港 ， 去服務內地 。 我建
議，內地需要這類領軍人物的行業或企業，來香港成立辦公室或者
研發基地，用這個研發基地來吸引海外人才來香港生活，接着透過
這個研發基地服務內地，這其實是香港和內地共用人才的一個雙贏
安排 。 

  我謹此陳辭 。 

朱國強議員 ：代理主席 ，我感謝尚海龍議員提出的原議案 ， 與兩位
議員提出的修正案 。  

  特區政府推出多項人才入境計劃 ， 着力為各行各業搶人才 ， 為
經濟發展注入新動力。作為教育界的議員，我尤其關注新來港人才
的子女在港升學與融入學校生活的問題。事實上，香港的優質教育
向來是吸引外地人來港的誘因 。 各項人才計劃 (特別是高才通的未
成年受養人 )既為香港的學校帶來額外生源 ， 亦能紓緩中小學學齡
人口下跌的困境。然而，如何有效支援新來港學生適應學習與在港
生活 ， 對教育界來說 ， 卻是相當迫切 。 

  以往為新來港學童提供的啟動課程 ， 由特定學校開辦為期半年
的全日制課程，目標是讓新來港學童到主流學校上課前，提高他們
的英語及中文水平，幫助他們適應香港社會及獲得個別發展。雖然
課程取得一定成效 ， 但全港僅有 3所小學及 1所中學開辦啟動課程 ，
教育局亦欠缺宣傳，以致很多專才家長根本不知道有這個課程，甚
至連學校同工亦所知不多 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

265 

  不少透過高才通等計劃來港的專才子女 ， 家庭支援較佳 ， 原本
在內地學校的成績優秀，但來港後因課程差異、繁簡中文適應等問
題 ， 來港考插班試時 ，成績便會大打折扣 ， 甚至有中學校長向我反
映 ， 今年錄取了許多完全聽不懂廣東話的學生 。我相信 ，如有足夠
時間適應或課程提供，他們融入香港生活絕對沒有問題，我期望教
育局能加強力度，讓更多學校申請承辦啟動課程，調動超額教師和
使用空置課室 ， 在全港各區增加 “啟動課程 ”的學額 ， 並加強宣傳 ，
讓更多學生受惠。 同時 ，當局亦應優化校本支援計劃津貼 ， 讓學校
有更多資源 ， 協助新來港學童的學習適應 。 

  剛才尚議員提到 ， 許多新來港學童未能找到學位 ， 我建議教育
局在中小學統一派位階段，每班可減少一個學額，預留給新來港的
插班生 ，如能落實 ， 不但能夠增加人才來港的意欲 ， 更有助紓緩學
校縮班影響教育質素的問題 。 

  代理主席 ， 近日網上流傳針對高才通的聯署與投訴信 ， 指有人
利用政策漏洞，讓一些根本無意來港定居發展的內地家長申請高才
通 ， 以便安排內地就讀高中的子女 ， 獲得受養人的簽證 ，令他們可
以自修生途徑來港參加文憑試 ， 繼而以 “本地生” 身份參加聯招 ， 入
讀公帑資助的大學。對於有指機制被濫用，我認為政府應該審視情
況是否屬實 ，如確實有被濫用的情況 ，便應採取相應的措施 ，解決
問題 。 同時 ， 政府應該對外解釋政策原意 ， 避免不同背景的家長 ，
產生不必要的誤會和爭議 。 

  總而言之 ， 協助新來港同學融入社會 ， 政府責無旁貸 。 如果他
們總是人生路不熟 ， 未能在港發展事業 ， 或與社區建立情感聯繫 ，
他們最終只會選擇離開，另覓安身立命的地方。既然政府決心踏出
“搶人才” 的第一步 ， 就千萬不要忘記 “幫人才” 與 “留人才” ， 兩者一
樣重要 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ：代理主席 。本人發言支持議案及所有修正案 。 特首李
家超在首份施政報告中已經提出搶人才。過去數年，我看到特區政
府在這方面全力以赴 ，可謂渾身解數 。香港是一個發達地區 ，與世
界其他國家和地區一樣 ，人口正在老化 ，因此全球都在搶人才 。留
住人才 、 吸納人才 、 培育人才 ， 已經成為許多國家的戰略方向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  那麼 ， 香港現時的情況如何呢 ？ 我認為 ， 香港在吸納人才方面
必須眼界要寬 、格局要大 、 胸襟要廣 。香港要讓人看到我們是愛才
的 ， 亦要營造一個尊重知識 、 尊重人才 、 尊重創新的氛圍 ， 這樣才
能令人才留下來 。 正所謂 “栽下梧桐樹 ， 引得鳳凰來 ”。  

  至於如何令新來港人士融入香港及發展 ， 我相信我有發言權 。
我與國家改革開放以來首批 “海歸” 結成家庭 ， 至今已有29 年 ， 我完
全明白剛才各位議員提到高端人才面對的挑戰 。 我先生曾參與 “千
人計劃 ”，亦是國際領域中的領軍人物。我曾陪同他到訪多個外國國
家和城市 ， 包括海牙 ，親眼目睹當地法官對他相當尊重 ，在內地更
是如此 ， 人們蜂擁而上 ， 爭相認識像他這樣的國際級泰斗 。 

  但是 ， 在香港呢 ？ 我們是否真的珍惜這些人才 ？ 我只能說8 個
字 ：“ 如人飲水 ， 冷暖自知 ”。 這些來港的高端人才 ， 這麼有心服務
香港，但究竟在工作環境中是否得到尊重和承認 ？ 他們不一定需要
融入這個社會，但他們需要感受到自己被視為香港人。我們不應該
功利 ，只想利用他們的經濟能力、 金錢和知識 ，但不把他們當作一
分子 。 我以立法會議員的身份服務各個階層的新來港人士已有
16年。以我所見，在各行各業，我們都未能令這些人才有這種感覺，
無法留住他們的心 。 

  我們城市大學法學院辛苦請來的高端人才 、 領軍級人物 ， 九成
九都選擇離開 。他們並非不喜歡香港的制度 ，事實上 ，他們非常喜
歡香港的制度，有的現正在外國教學，但為何不留在香港呢？ 其實，
是因為他們感受不到我們的關心。我們要明白他們的感受。我認為，
很多香港人甚至可能連特區政府都不明白他們擁有不同的成長文
化 ， 經歷艱難的環境才取得今天的成就 。 

  現時的情況已大為改善 ， 我們有尚海龍議員 、 孫東局長 、 嚴剛
議員和譚岳衡議員，但大家是否知道他們幾經辛苦才走到今天 ？ 很
多政圈以外的優秀人才早已被美國搶走。內地現在也在激烈地搶人
才，許多機構都提供double salary( 譯文：雙倍工資 )。但當我提醒香
港的機構要注意這種現象時 ，它們卻冷漠對待 ，即使人才離開 ，它
們的反應依然冷淡 。 

  所謂“ 落地生根” ， 我們經常說要令人才 “落地” ， 但到底人才能
否 “生根” 呢 ？ 我先生顯然是一個例子 ， 因為他已在香港成立家庭 。
他曾說過 ， 如果他沒有成家立室 ， 一定不會留在香港 。 此外 ， 他亦

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

267 

未必會鼓勵其他朋友走相同的路 ， 可能反而建議他們到內地發展 ，
因為當地的市場更大 。他們不想留在美國 、 英國等西方國家 ，而香
港是他們的最佳選擇。但如果我們無法留住他們，那就是我們自己
的問題 。 

  我認為 ， 我們現時並非口號式， 大家都很有誠意 ， 但許多政策
仍然反映了強烈的本位主義 。 我們是否真心將這些人才視為一分
子 ？ 他們的處境與少數族裔相似。我記得我曾在立法會中說過：“你
們是香港人，不是少數族裔。”他們聽畢立即鼓掌。我希望用這句話
與大家共勉 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：代理主席，我發言支持尚海龍議員提出的 “跟進新來港
人才融入香港措施 ”的議案 ， 以及吳傑莊議員和嚴剛議員提出的修
正案 。 

  特區政府從 20多年前開始 ， 已出台多項輸入人才政策 ， 為海內
外各地人才來港就讀和就業提供便利，例如輸入內地人才計劃、優
秀人才入境計劃、科技人才入境計劃，以及非本地畢業生留港工作
計劃等 。 

2022年施政報告宣布推出一系列吸引和便利世界各地人才來港
發展的計劃和措施，包括優化原有的人才入境計劃及推出高才通計
劃，並訂下在 2023年至 2025年 3年間合共引入 105 000名人才的目標。
如今計劃已推行一年半，截至近期，各種輸入人才計劃總共收到超
過 38萬宗申請，其中近 20萬宗已獲批，當中約有 16萬名人才攜同家
人抵港 。 有關數字已超過政府訂下的3 年人數目標 ， 尚未計及這批
新來港人才攜同的家眷，約12 萬名受養人的數目，搶人才的績效指
標已經超額完成 。 

  勞工及福利局去年向經由高才通計劃簽證來港超過6 個月的人
才進行調查 ， 結果顯示其中54% 的到港人才已在香港成功就業 ， 主
要投身金融、創新及資訊科技和商貿等行業。當局以調查結果為基
礎推算 ，2023 年已抵港的高才通計劃人才可為香港帶來每年約
340億港元的直接經濟貢獻 ， 相當於本地生產總值約 1.2%。 結果看
來十分亮麗 ，但我想指出 ， 人才市場是流動的 ，當局必須有動態的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
268 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

監測機制和分析機制，確保不同崗位的人才能夠適應經濟和社會變
化 。 此外 ， 對於餘下46% 尚未在香港成功就業的人才 ， 當局應該要
有計劃地進行追蹤 ， 並給予適當的支援 。 

  當局針對高才通計劃來港人士所做的調查亦顯示 ， 不少新來港
人士面對的困難主要來自尋找住屋、求職和子女教育。我認為當局
既然推出各項政策致力搶人才，當人才來到香港後，便應該努力留
人才 ，協助他們融入香港社會 ，否則搶多少人才亦是徒然 。 正如洪
雯議員剛才提到， 我們要協助他們 ， 但並非要當保姆 ，因為我們要
給予他們機會 ， 但亦要讓他們自己努力 。 

  香港人才服務辦公室( “人才辦” )於 2023年 10月底成立 ， 為來港
人才提供全面的一站式支援，包括制訂人才招攬策略、跟進人才入
境後的發展和需要等。人才辦已建立了人才服務窗口線上平台，旨
在為人才提供關於就業 、 住宿 、 教育 、 醫療衞生 、 銀行 、 保險 、 稅
務及交通等方面的建議和所需資訊，幫助他們融入香港的生活。人
才辦在這方面發揮着非常重要的作用，我希望它能進一步加強這方
面的工作 。 

  現時部分搶人才計劃允許申請人來港後才找工作 ， 但若新來港
人才在一段時間後仍未找到工作，其留港的意欲自然大減，甚或會
返回原居地。因此，我認為當局應該加強對新來港人才的職業配對
服務 ，協助他們就業 ，從而增加他們繼續留港的機會 。我樂見施政
報告提出 ， 人才辦將加強推廣線上平台 ， 提供薪酬 、 稅務 、 教育及
簽證等全方位資訊，並擴大合作夥伴網絡，與業界及僱主團體共同
舉辦線上線下的職業配對招聘會 。 

  代理主席 ， 外來人才來港發展 ， 有助紓緩人力短缺的問題 ， 豐
富本地人才庫 ， 帶動產業發展 ， 並為香港的經濟作出貢獻 。 然而 ，
這批新來港人才及其家眷到港後 ， 人生路不熟 ， 要融入香港社會 ，
確實並不容易 。 

  今年年底將陸續有新來港人才的簽證到期 ， 需要續簽 ， 政府應
該仔細調研新來港人才在港生活、工作的情況和面對的問題，以便
在政策上作出相應調整 。同時 ，政府亦要做好把關工作 ，持續檢討
各種輸入人才計劃的成效，讓對港有貢獻的人才能夠繼續在港工作
和生活 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

269 

江玉歡議員 ：代理主席 ，我發言感謝尚議員動議的議案 。近年政府
致力吸引人才，根據入境處的數據，人才入境計劃下入境獲批數字
由 2020年的 31  000人上升至 2023年的 135 000人，升幅約 3.3倍，其中
內地人才佔比高達九成多。同時，截至本年 2月底，“高才通” 計劃下
有近27  000名 18歲以下的受養子女抵港 ， 在 5個月期間激增 113%，
而已抵港的受養人總數( 包括子女和配偶) 亦有46  000多名 。 人才濟
濟固然對香港的經濟發展和人口結構有所裨益，但能否留住人才的
心 ， 讓他們落地生根 ， 才是下一步需要反思的重點 。 

  剖析內地新來港人士的適應困難 ， 根據民政事務總署的統計 ，
在 2024年第一季，超過一半內地新來港定居人士表示適應香港生活
有困難 ， 其中最大的困難分別是教育制度 (32.7%)、 居住環境 (31%)
和語言 (31%)，可見至少仍有過半數新來港內地人士未能融入香港。 

  從社會學的角度出發 ， 社會融入可分為 4個面向 ： 結構融合 (包
括住房 、 勞動市場 、 福利和教育制度的參與) 、 文化融合( 包括對地
方文化 、 語言與社會規範的認識與掌握) 、 互動融合( 包括社區網絡
的融入與社會資本 )，以及身份融合 (即身份認同的建構 )。以上四大
融入社會的結構性因素相互交織 ， 相輔相成 。 其中 ， 語言 、 文化與
社會規範的融合是導致新來港人士邊緣化最棘手、亦是最根本的因
素 。 另外 ， 在語言方面 ， 香港的語言教育政策為兩文三語 ， 根據統
計處的數字 ，2022年 ，接近九成港人慣用的語言為廣東話 。雖然與
2006年相比 ， 能操英語及普通話的人口比例上升 14%， 但兩者始終
並非慣用語言 ， 而港人對粵語的情意結亦非英語及普通話能動搖 。
語言 、 文化與社會規範與其餘3 個面向的融入息息相關 ， 此部分的
措施必需多加着墨。不少移民熱門國家 (例如新西蘭、加拿大和澳洲
等 )均具備一套全面的文化融合措施，包括文化交流會、工作坊、語
言培訓班或朋輩大使同行計劃等。雖然香港亦有相關的政策，但分
別在於香港的融入政策較為單向 。 

  融入是一個雙向奔赴的過程 ， 切忌顧此失彼 ， 需同時考慮新來
港人士與土生土長的港人 。 在短時間內有6 位數字的人才及其家眷
來港 ， 或多或少會影響本地人的就業 、 生活 、 住屋租金 、 接受教育
及醫療服務的機會 。 如何讓外來人才及其家人與本地人和洽共處 ，
減少不必要的矛盾 ， 政府有關當局可以細心考量及梳理 。 

  最後 ， 持續優化各項支援服務 、 增加制度的靈活性及改善居住
環境等固然重要 ， 但要留人 ， 必須 “留心” ， 致力打破港人與新來港
人士的文化隔閡與偏見，建立愛港情懷，加強身份認同及融合才是
長遠之策 。 

 
 
 
 
 
 
270 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  成功融合並非只對外來人才有益，對香港的整體經濟發展、穩定
和社會融洽亦相當重要。香港向來都是一個開放型的社會，只要政
府掌握外來人才的特徵 ， 各個政策部門能夠就融合計劃做好協作 ，
多聽 、多尊重本地人和外來人才的意見 ，做好平衡 ， 我很有信心香
港有能力吸引人才 、 留住人才 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我發言支持尚海龍議員提
出 “跟進新來港人才融入香港措施 ”議案 ， 以及兩項議員修正案 ； 尤
其是我們 “G19”嚴剛議員提出的修正案，強調要 “厚植新來港人才的
愛港情懷 ， 引導各類人才樹立長期扎根香港 、服務香港的信念 ，讓
他們在香港安居樂業 ， 形成虹吸效應 ， 吸引更多更優秀的人才來
港 ”。  

  這數點我認為是非常重要 ， 不純粹視香港作為保險或跳板 ， 在
取得香港永久性居民身份後便返回內地，又或是取得特區護照後就
轉往其他國家發展，而最重要的是視香港為家，為特區發展和建設
作出貢獻 。 代理主席 ， 我也在內地出生 ， 可說是一位 “資深港漂” 。
漂流數十年 ， 在香港讀書 、 畢業 、 工作 、 考取專業資格 、 結婚和生
兒育女，成為一名地地道道的香港人，同時亦是不折不扣的中國人，
為香港 、 為國家的發展出一分力 ， 無分優次 ， 也無矛盾 。 

  由我擔任召集人的立法會“G19” ， 在兩年多前向政府提交主題
為 “全面檢視及落實人口和人才政策 ”的共同倡議。很高興當中大部
分建議，已先後獲特區政府採納和落實，包括推出多項計劃和措施，
積極招商引才 、 放寬本地大學收取非本地學生的限制 。 

  剛於上周發表的施政報告 ， 亦宣布放寬資本投資者入境計劃 ，
容許投資移民將一部分豪宅物業的樓價，計算入計劃內的指定投資
額，以及放寬全日制非本地本科生兼職工作、鼓勵將酒店及商廈改
作學生宿舍用途等 ， 都是 “G19”和我有份提出的 ， 有助香港進一步
吸引人才、留住人才，以及引導這些內地和海外人才長期扎根香港、
服務香港 。 

  代理主席 ， 早前我收到業界人士求助 ， 他的公司想為其所僱用
的內地專才續期，留港工作，但不知是否因為同一時間要處理很多
個案，入境處在限期屆滿前未及處理，最後該公司被迫暫停其有關

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

271 

工作 ，否則便會變成聘用非法勞工 。 我認為有關情況很不理想 ，關
於續期問題，如果純粹因為當局處理需時，為何不可臨時延長他們
的簽證呢 ？ 希望局長和有關部門可以關注 。 

  最近 ， 多間本地大學揭發有內地及海外學生使用假學歷報讀的
問題 。 另外 ， 不時有報道指出 ， 包括高才通等各類輸入人才計劃 ，
都存在一些懷疑使用假學歷 、假資歷 、假地址和假受僱的個案 。入
境處、教育局和勞福局等相關部門，都有必要加強打假，從嚴檢控，
尤其從源頭打擊 “黑中介 ”問題 。 但是 ， 當局亦不要因為一小撮不法
分子，而弄至有關程序和手續過分繁複，阻礙了真心來港發展及貢
獻的海內外人才 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧家彪議員 ：多謝代理主席 。本人的發言是代表工聯會 ，會分享我
們對這項議案的看法 。 議案的主題是 “跟進新來港人才融入香港措
施 ”。事實上，過去 20年來，香港社會及議會，尤其工聯會一直關注
新來港人士融入香港的問題，他們通常是透過家庭團聚的理由獲得
在香港的居留權 ， 我真心希望他們能夠盡快融入社會 ， 自力更生 ，
不被歧視 ， 因為他們已經以香港為家 。基於單程證制度 ，他們在獲
得單程證後 ，便不再擁有內地户籍 ， 而會在香港定居 。我們對此是
很清晰的 ， 希望社會能夠多加幫扶 ， 並鼓勵他們融入香港 。 

  目前的問題並不是關於 “人士” ， 而是 “人才” ， “人才 ”是關鍵所
在 。 人才本身一定自稱是 “人才” ， 但是否真的稱得上 “人才” 呢 ？ 有
報告指出，他們創造了 300多億元的價值，但現實情況是，我反過來
解讀 ， 為何有超過四成的已成功申請來港人才未有就業呢 ？ 第一 ，
他們根本找不到適合自己的工作 ； 第二 ， 他們在取得這個身份後 ，
並未打算在香港就業 ；第三 ， 他們是否真的是人才呢 ？ 因此 ，我希
望政府能夠仔細審視這情況。我的同事林振昇議員剛才也提到相關
的憂慮，這些來港人才是否志在從事非高端工作，反而令本地工人
受到影響 ？ 這些都是我們關注的問題。因此，我希望政府能嚴格把
關 。  

  在我們眼中 ， 何謂 “人才 ”？ 為何要歡迎他們來呢 ？ 第一 ， 是補
充一些空缺，而這些空缺是需由高尖稀缺人才填補的。香港確實沒
有這類技術人才， 我們非常歡迎這些人才 ， 要擁抱他們 ，希望他們

 
 
 
 
 
 
 
272 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

不僅在香港貢獻事業 ， 還能在這裏 “開枝散葉” ， 所指的不是家庭 ，
而是希望他們能令技術在香港 “開枝散葉 ”。 第二 ， 是創造價值 。 這
些價值不僅限於企業或經濟價值， 還包括社會價值 。 第三 ，是帶來
鯰魚效應，即這些來港人才優秀得可以讓本地產業的人才驚嘆：“原
來水平可以這麼高 ！ ”從而激發大家比拚與競爭 ， 形成一個良性的
競爭氛圍 。 因此， 我非常希望政府能夠持續評估各類人才計劃 ，檢
視它們能否達到剛才所說的目標 。 

  我們工聯會對於今天的議案是支持的 ， 因為我們認同香港應該
打造成為人才高地，無論是本地育才、引才還是用才，這 3方面都應
該做好一點。但是，我們對於吳傑莊議員的修正案內容有一些保留。
他建議鼓勵企業聘用來自海外或內地的人才，我們認為香港的職位
本應是唯才是用，而不應特別鼓勵企業聘用來港申請的人才。第二，
更為重要的是 ， 如果特區政府真的要貫徹落實本地就業優先政策 ，
而這修正案是鼓勵企業聘用海外人才，會否與本地就業優先政策相
違背和產生矛盾呢 ？ 更重要的是，如果這樣的情況真實出現，會否
令本地居民產生其他看法呢 ？ 因此，我們認為對有關措辭需要格外
留意 。 

  我們得悉 ， 近日立法會申訴部收到一宗申訴 ， 反映一些人對這
方面的看法，就是部分輸入或申請來港的人才，其實並未打算在香
港發展事業，而只是希望讓其子女在香港就讀大學，並享用受資助
的學額。如果這樣的情況真的發生，我擔心會進一步導致本地稀缺
的資源未能得到妥善運用。因此，在特區政府確立香港成為人才高
地方面，我們雖然表示支持，但希望政府能時刻敏感地關注在打造
這個高地的過程中可能出現的副作用，並確保這個過程能夠穩妥落
實 。  

  我謹此陳辭 。 

陳勇議員 ： 多謝代理主席 。 我先把展示牌放好 ， 不好意思 。  

  多謝代理主席，也多謝幾位局長、副局長。就 “跟進新來港人才
融入香港措施 ”議案，我十分感謝尚議員和幾位議員提出修正案。大
家對香港數百年的歷史都耳熟能詳，我相信在座各位 除了原居
民或漁農界的朋友 都是 “漂 ”來的，祖先於 1 000多年前已居於此
地的人可說是少數 。 中國香港這個風水寶地是因人才聚集而發展 ，
尤其是工商業等方面 ， 當時有一大批外來高端人才從各方匯聚而

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

273 

來，因此三中全會所提出、習主席所強調的《 決定 》，就是 “要支持
香港打造國際高端人才集聚高地 ”。我相信大家都認同這個方向。再
者 ， 當我們有更多人才 ， 在錢財 、 其他發展空間 ， 才能有更多現實
機遇 ， 而開放 、 包容 、 多元 、 面向世界也是香港賴以成功之處 。 

  關於這方面 ， 我們民建聯在上星期 代理主席女士也與我們
一同推動 成立 “人才高地” 辦公室 ， 以支援來港的各種人才 。 我
們相信大家都認同 ， 第一 ， 來港者須是人才 ； 第二 ， 有些議員同事
已提及 ，人才來港不會減少市民原有的機遇 ，而是共同增加 ，即達
致 “一加一大於二 、 大於三” 的效果才可以 。 我所接觸的不少人才 ，
他們來港後開創公司，或已在內地或海外擁有成熟的公司，他們將
其中一半業務移至香港，不單自己能在此立足和扎根，還可以聘請
很多本地人 ， 這便是我們最希望追求的效果 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  在這方面，我相信在孫局長帶領推動之下，成績甚佳。然而，來
港人才在當中面對哪些問題 ？ 如何能夠協助他們或作出跟進，即如
尚議員所言那樣 ？ 再能幹的人才也沒可能是 “通天曉” ， 樣樣皆精 。
他們來此開辦公司 、 開創新科技、 聘請其他人才、 吸引其他人才來
港 ， 這些是他們的強項 ，但他們來港後的衣食住行 ， 譬如他們的子
女、家人來港，他們應選擇在何處置業或居住才較方便呢 ？ 這些問
題便可能要問當區人士，包括在座的議員、區議員、地區的朋友等。
這方面可以由我們向他們提供協助 。 

  第二 ， 他們要對香港有更多了解 ， 包括人情世故各方面 。 有些
朋友表示 ， 他們來港後 ，是生活在自己的圈子內。 我們認為這不是
最理想的情況，他們最應該在來港後融入香港整體發展，令各方各
類的人才( 包括我們本地原有的人才) 更能互相融通 ， 這樣大家方能
真正以香港為家， 扎根香港 ， 未來凝聚人才和發展 ， 而且也有助他
們的家人 、 子女更為融入香港 ， 發掘更多機遇 ， 是互補 、 更好的結
果 。 就此 ， 我們希望 我們知道在座幾位局長 、 副局長所屬的政
策局都有提供有關方面的協助  相關的政策局及社會各界提供
適當的協助和共融安排，令來港人才既能發揮自己的強項，又能在
生活各方面與香港本地市民更和諧相處、更為共融，例如他們打算
聘請本地朋友時 ， 能有更多機遇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
274 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  另一方面 ， 我們也希望提出一些建議 ， 例如制訂未來人才需求
清單 據我們所見 ， 特首的施政報告已採納了相當多的建議 
另外 ，是擴大高才通院校名單 ，以更便利適合香港的人才來港 ，並
且要主動邀請人才來港 ，提供更便利的環境 ，強化交流 ，尤其是有
關續簽政策的講解。我想提出一點，有些朋友來港後可能不太適應，
於是返回原居的內地或外國，只要大家未來共同發展，這也是正常
現象 。只有如此， 我們相信 ， 這種國際高端人才集聚高地的政策才
能長遠更好發展 。 

  多謝主席 。 

蘇長荣議員 ：多謝主席 。為了香港的未來 ， 本屆政府早於 2022年年
底開始陸續推出各項新的輸入人才機制，成功爭取到16 萬名人才連
同家人落户香港 。 一系列的舉措與三中全會對香港的要求高度吻
合 ， 也成效卓著 。 

  萬事開頭難 ， 使生活文化不同或家庭需求各異的來港人才迅速
融入香港社會，是兌現人才引進作用的關鍵。本人贊同尚海龍議員
的原議案和相關修正案 。 

  在政府 2022年推出新人才計劃的前夕 ， 團結香港基金公布了一
項大型研究，發現之前的六成內地人才不打算長期留港，同時亦有
六成人才甚少與本地人接觸，反映當時大部分人才未能在港建立歸
屬感 。有鑒於此， 引進人才作為香港的長期戰略， 政府有責任採取
多元措施 ， 協助人才植根香港 。 

  從務實思維而言，本人認為對新來港人才，最需啟動的是 3個方
面 ， 一是就業幫助 、 二是能允許攜帶適量的資金來港 、三是子女就
讀，這些均是人才留港的底氣。政府已經成立了香港人才服務辦公
室 ， 全方位為專才提供法律 、 生活 、 教育及職業的支援 ， 確實範圍
廣泛 、措施有力， 尤其是就業輔導方面 ，但攜帶適量資金到港和子
女教育這兩方面似乎還存在壁壘障礙，這構成新來港人才置業、創
業、子女成長乃至日常生活保障的顧憂，政府應有的放矢匹配政策
作為 。 

  允許人才攜帶適量自有資金來港 ， 事涉國家外匯管制政策 ， 本
人深知特區政府的難處。但子女就讀這方面，在推出新的輸入人才
機制之前 ， 香港學校由於生源不足 ， 紛紛 “殺校” 、 縮班 ， 近這兩年

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

275 

16萬人才及其家屬到港 ， 政府還估計未來5 年各行業人力短缺 18萬
人 ， 如是者 ， 政府應否主動重配教育資源以適應新的需求呢 ？ 

  再有就是要協助人才融入社會 ， 建立歸屬感 ， 我相信其中一個
關鍵，就是消除社會的隔膜，着力構建來自外地人才與本地居民多
元包容的 “同溫層” 。 為其營造更廣泛的社會互動連結 ， 展現對外來
人才及其家人足夠的社會關懷。建議政府增撥資源，支持各種社會
團體 、 各類機構搭建橋樑 、 動員力量 、 解決需求 ， 塑造更多元的融
和生態。例如尚海龍議員、簡慧敏議員創建的高才通人才服務協會
就是典範 ， 該團體的行動適時作為 、 方法對路 、 成效顯著 ， 政府應
予更多切實的支援 ， 扶持新來港人才更多的依靠 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃國議員：多謝主席。三中全會明確支持香港打造國際高端人才集
聚高地，而特首上星期發表的施政報告亦提出多項措施，進一步推
動人才集聚香港。工聯會支持政府吸納世界各地優秀人才，推動經
濟高質量發展，但政府亦有責任確保人才來港後能夠發揮所長。因
此 ， 我們搶人才一定要有嚴謹標準 ， 要把好關 ，引進香港真正有需
要 、 真正缺乏的人才 ，確保人才來港後有用武之地 ， 從而真正融入
香港，做到尚海龍議員在議案中所提出的：“讓他們對香港人口結構
及勞動市場帶來正面效果 ， 為香港經濟注入新動力 。 ” 

  根據勞福局披露 ， 經高才通計劃來港人士 ， 接近七成是18 至
40歲，月入中位數大約 5萬元，四分之一人月入 10萬元以上。他們主
要投身金融 、創科和商貿等行業， 亦是香港的核心產業 ，對香港有
重大經濟貢獻 。 

  但我們亦留意到，在 2023- 2024年度，一般就業政策和輸入內地
人才兩項計劃，合共輸入 45 699人，當中超過四成人 (即是 19  148人 )，
月薪是2 萬元以下 ， 比本地僱員工資中位數還要低 ， 不禁令人質疑
“人才” 標準 ， 是否借 “引入人才” 之名行 “輸入勞工 ”之實 ， 衝擊本地
就業 。 

  自 2022年起 ， 在一般就業政策和輸入內地人才計劃之下 ， 如果
屬於人才清單表列專業，僱主無須證明本地招聘困難，就可直接提
出申請 ， 此安排應要檢討 ， 藉此鞏固本地就業優先原則 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
276 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  在香港 ，15至 24歲年青人的勞動人口參與率 ， 十年間由 37%下
降至 28%，新加坡是36% ；至於 25至 29歲，就由 88%下降至 84%，新
加坡則是 88%。 由此可見 ， 香港年青人的勞動參與率明顯低於新加
坡，當局應該積極響應國家的就業優先戰略，充分發掘和釋放本地
潛在勞動力 ，為年青一代創造更好的向上流動機會 。 總括而言 ，我
們重視引進人才 ， 亦應該重視培養本地人才 ， 特別是年青人才 。 

  主席 ， 特區政府除了要審視現有的人才清單 、 執行施政報告提
出加入推動 “八大中心” 所需人才 ， 亦必須制訂人才需求目錄 ， 盡快
完成人力資源推算，找出真正有剛需的崗位，保障來港人才發揮所
長 ， 為香港經濟注入新動力 。 

  新來港人才人生路不熟 ， 高才亦有求職困難問題 ， 例如有內地
牙醫經高才通獲批來港 ，但因為資歷不互認 ，連應徵牙醫助理 、診
所助護等工作都未獲聘用，亦有石油行業專才來到香港，似乎難以
憑原有專業大展拳腳 。因此 ， 政府需要加強就業配對服務 ， 避免來
港人才 “乘興而來 、 敗興離開” 。  

  要融入香港 ， 語言亦是重要一環 ， 很多在本港的國家機構和企
業都會為內地背景員工提供廣東話學習班，亦為香港員工提供普通
話學習班 ， 藉此完善溝通 ， 加強共融 。政府可以更積極推動這方面
的工作 ， 為來港人才締造更廣泛友善的環境 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員：謝謝主席。這次議題關乎 “跟進新來港人才融入香港措
施 ”。非常感謝尚海龍議員對此議案的關注，因為香港目前面臨人口
老化和人手不足的問題。過去大半年，大家應該都已聽到許多相關
討論 。特區政府新上場時 ， 相信亦已注意到這一點 ， 所以在搶人才
和搶企業方面，局長和特首都作出了很多不同貢獻，也接納了我們
自由黨的建議 ， 引入大灣區的人力到港 。 

  在搶人才方面 ， 無論是設立高才通計劃 、 優化一般就業政策和
輸入內地人才計劃、優化科技人才入境計劃、放寬非本地畢業生留
港 /回港就業安排的期限 ， 以及更新人才清單 ， 都是尋找人才的方
法。今年的施政報告更進一步優化搶人才的措施，包括擴大高才通
計劃的合資格大學名單至 198間，並且更新人才清單，加入與 “八大
中心” 相關的發展人才 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

277 

  這些措施其實都是針對香港目前的發展大方向 ， 並且取得非常
優秀的成果 ， 局長值得讚賞 。 事實上 ， 在引入人才來港方面 ， 實際
人數已經遠超預期。此事對於我們香港的未來發展至關重要，因為
香港由一個漁港發展至今天擁有如此重要的國際地位，全靠不同的
人才來到香港發展 。 

  然而 ， 人才來港後 ， 我們應該如何協助他們呢 ？ 我知道政府同
時設立了引進重點企業辦公室，希望能夠吸引更多不同的企業來到
香港，因為只有當更多企業來港落户，才能為這些人才創造更多就
業機會 。 

  最近 ， 我看到一些報道 ， 提到約有54%的新來港人才已成功找
到工作，平均工資達5 萬元。他們對於香港的貢獻很大，但對於尚未
找到工作的朋友， 我們當然也需要照顧一下 。因此 ， 吸引更多企業
來港 ， 為他們提供更多工作機會 ， 其實十分重要 。 

  另外 ， 我認為政府也可以在市場上進行更多調查 ， 了解各行各
業需要哪些特定類型的人才 ， 並通過適當渠道向內地的朋友宣傳 。
我有位黨友名叫王靜嫻 ，是一位女士 ，她也是新來港人士 ， 非常出
色 。 對於新來港人士 ，她有很多建議 ，剛才提及的建議只是其中一
項 ， 她希望我留意這一點 。 此外 ， 人才的工作配對方面 ， 我知道本
地有些公司可以提供協助，但政府會否有某些組織可以協助人才融
入香港 ， 使過程更加順利 ？ 我相信此舉有助加強他們留港的信心 。 

  第三，如何在本地建立不同的社交圈子，令他們有更多歸屬感 ？
對此 ，我要特別感謝尚海龍議員， 他的工作十分出色和用心 。我看
到，他過去在許多不同的大型活動協助專才，向新來港人士講解政
府政策，甚至在業界中帶頭參與。此外，他還組織了很多聯誼活動。
不過 ， 人數多達十幾萬人 ， 他可能難以全部顧及 。 因此 ， 我們或許
可以將聯誼活動細分 ，根據不同職業範疇 、 專業領域 ，甚至內地婦
女等群體，讓他們能夠找到更多歸屬感。我相信這些做法會有幫助。 

  目前，他們可以帶受養人來港，除了子女外，父母也是可以的。
現行的年齡限制是 60歲 ，但內地的退休年齡是 55歲 。 因此 ，如果可
以將受養人的年齡下調至 55歲，將更能方便新來港人才，令年輕的
朋友無須擔心無法帶同父母來港 。 這一點值得政府考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
278 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  最後 ， 今天有議員提及 ， 我們需要留意可能會有少數人利用人
才政策來港，但只是為了讓子女在港就學，又或為求取得旅遊證件
方便旅行 。 對於這類情況 ， 我們應該適時進行檢討 。 我相信 ， 特區
政府也會留心這一點 。不過 ， 整體來說 ，我相信絕大部分來港人才
都是希望留在香港，他們是香港非常珍貴的資源，所以我們應該善
用人才 ， 幫助他們融入香港 。 

  其實 ， 絕大部分香港人都是來自內地 ， 所以 (計時器響起). 

主席 ： 邵家輝議員 ， 請停止發言 。  

  容海恩議員 ， 請發言 。 

容海恩議員：主席，我發言支持尚海龍議員提出的 “跟進新來港人才
融入香港措施 ”議案。我十分關注人口政策的問題，早前亦與梁毓偉
議員主持立法會研究人口政策和措施小組委員會。關於政府推行的
人口政策 ， 過往《 香港人口政策與措施倡議書 》其實也囊括很多有
關人才配置及如何建立共融社會的措施 。 例如勞福局會提供再培
訓 ， 因應不同社群( 包括新來港人士和少數族裔等) 的需要 ， 開辦新
課程及提供適切的支援服務。事實上，他們的對象包括新來港人士，
但未有細分究竟是高才、專才還是其他類別的新來港人士。我相信，
未來勞福局會針對新來港人士( 包括專才) ， 提供不同的培訓及支援
服務 ， 讓這些新朋友接受這類服務 。 

  據我所見 ， 政府在多方面 ， 包括教育局 、 公務員事務局和保安
局等，實際上都做了很多有關吸引外來人才和擴闊香港人口的相關
措施，例如放寬一般就業政策和輸入內地人才計劃，以及我們經常
提及的優秀人才入境計劃的逗留安排等。其實，我一直注意到政府
做了不少的工作 ， 並且在數字上也大力反映了目前的最好成效 。 

  截至今年9 月底 ， 以高端人才通行證計劃入境的申請已達 38萬
宗 ， 其中 24萬宗已批出 ，當中16 萬人才和他們的家人已經來港 。研
究人口政策和措施小組委員會早前召開會議，討論關於 2046年香港
人口和勞動人口推算的簡介。至 2046年的整個推算期內，淨移入人
口將達152 萬人 ， 當中大部分當然包括新來港人士 ， 有的是持單程
證 ， 有的是傭工等 。 除了招攬了他們來港留住他們個人外 ， 還要留

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

279 

住他們的心，我覺得這是大家值得思考的問題。目前的政策措施下，
我們希望他們融入本港 ， 融入後我們希望他們的下一代繼續融入 ，
繼續留在香港，為我們香港建設。這也是值得我們思考的最重點問
題 。  

  當然 ， 我自己作為上海市政協委員 ， 早前亦為上海政協作出一
項提案。由於我看到 2024年 1月的數據顯示，在51  000名高端人才中，
有 2 000人是復旦校友 ， 即每 25.5名獲批人士中就有1 名是復旦大學
畢業的 。 當然 ， 這個數字並不是一個很強的指標 ， 但我們看到 ， 香
港和上海這些相似的內地城市之間，其實大家都是不可分開的。其
實我們現時也可以形成 “一天生活圈” ， 由香港往返上海 ， 一天內其
實是可行的。因此，我們如何留住他們 ？ 做好我們和內地城市的人
才互流互通，我覺得這是更重要的 。如何讓他們在香港同時可以了
解內地的資訊，而內地的服務亦可以在香港獲得，從而延長他們在
港逗留的時間，並增強逗留的意欲。他們也無需經常往返其他城市，
因為香港能提供一站通的服務，全部服務都可以在香港辦到。這是
個很好的舉措 ，透過利用科技資訊 ， 做好數據流通 、 數據交融及交
易等問題 。 

  因此，我希望政府能就這方面考慮如何促進人才 (無論是大灣區
還是其他內地城市的人才 )之間的互流互通，讓他們來港時，除了有
賓至如歸的感覺外，還能做好內地的服務，以及完成他們在內地所
需的工作。由於很多人才不會攜同所有長者或父母前來 ，大家都知
道 ， 他們同行的家人可能只包括子女 。因此 ， 如何讓他們同時照顧
在內地的長者和父母，我認為這是一個體系性問題，希望政府能多
加思考。  

  多謝主席 。 

邱達根議員：多謝主席，我發言支持尚海龍議員提出 “跟進新來港人
才融入香港措施 ”議案。人才是發展新質生產力的第一資源，亦是發
展創科的關鍵 ， 所以我絕對支持政府持續培育 、 吸引和挽留人才 。 

  為了有充足的人力資源 ， 以推動香港經濟及創科持續發展 ， 並
打造香港成為國際高端人才集聚高地，政府自 2022年年底已推出多
項搶人才措施 ，包括高才通計劃， 亦優化了很多輸入人才計劃 ，以
及更新人才清單。最近新發表的施政報告亦提出一些補充本地勞動

 
 
 
 
 
 
 
280 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

力 、 壯大本地人才庫的措施 ， 包括成立教育 、 科技和人才委員會 、
對應香港 “八大中心” 範疇更新人才清單、將13 間大學納入高才通的
大學名單 ， 以及將高收入人才的首個簽證期限延長至3 年等 。 我和
創科業界均十分支持，並期待這些有效措施落實後，會為香港創科
吸引更多人才 ， 成為穩健的基石 。 

  剛才很多同事都提到，截至9 月底，各項輸入人才計劃有共 38萬
宗申請 ，當中 24萬宗已獲批 ，16萬名人才已經來港 。 如果我們認為
這些人才是香港未來發展的重要基石，我們便應好好照顧這些已來
港的人才及其家屬。大家都提及不同方面的問題和考量，在配套方
面 ， 大部分都是圍繞生活 、 住屋 、 醫療 、 子女教育及工作機會等 ，
我們要從多方面保障他們來港後的機會 。 

  部分人才來港後面對的最大挑戰 ， 是希望找到頂尖或高新科技
領域的工作 ， 但事實上這些機會不多 。 這是一個職業錯配的問題 ，
現時香港很多行業都請不到人，很多新來港的高端人才則找不到想
做的工作 ， 因而被迫接受一些可能不合適的工作。 在這方面 ， 我們
如何可以盡快製造更多高端就業機會，為輸入人才提供更適切的就
業配對呢 ？ 希望我們在引進企業方面能提速、提效，為有興趣來港
的高端科技企業更快提供落地和建立的機會。我亦希望政府能推動
更多科研實驗室、研究院加速在港設立，以提供更多高端工作機會
予這些人才。人才永遠是跟着機會走的，希望能盡快提供更多高端
工作機會 ， 留住人才 。 

  此外 ， 有新來港人士或有意聘請人才的企業朋友告訴我 ， 申請
聘用人才的程序和手續仍有很多需要改善的地方。舉例來說，在評
估或證明在本地難以招聘某類型人才方面，相關手續可否更便利 ？
又或者簡單一點， 參考其他地方的配額制度 ，譬如在科技領域 ，只
要已聘請一定數目的本地人，就可以聘請相關的外來人才，讓更多
人才可以來港 ， 在這方面可以更無縫 。 

  最後 ， 更多新來港人才提到的問題就是子女教育 ， 而這個問題
亦直接影響他們是否繼續留港。因此，政府會否考慮為其子女提供
適切的教育配套支援 ？ 這是非常重要的。本港有些國際學校以前亦
曾為來港工作的不同國籍人士的子女提供優先入學學額，譬如供美
國人 、德國人 、加拿大人就讀的學校 ，外籍小朋友可以享有優先入
學的待遇。現時這麼多新來港人才的子女，我們可否鼓勵國際學校
安排部分學額予這些新來港專才的子女優先入讀，或提供空置校舍

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

281 

予優良的國際學校或本地的頂級學校，以盡快建立新分校來照顧新
來港人士的子女 ？ 希望政府能考慮這方面的意見，為新來港的優質
人才 、高端人才提供更好的服務， 讓他們可以留在香港扎根 ，成為
香港未來的發展棟樑 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

簡慧敏議員 ：多謝主席 。主席，我申報我是香港高才通人才服務協
會監事長。我藉此機會亦感謝各位議員同事對協會的鼎力協助、勉
勵和提醒。我感謝尚海龍議員提出 “跟進新來港人才融入香港措施 ”
議案 。 

  人才是第一資源 。 二十屆三中全會一再強調要因地制宜發展新
質生產力 ， 賦予香港 “三個中心 、 一個高地 ”的戰略定位 ， 支持香港
打造國際高端人才集聚高地 。 就此 ， 我提出以下各項建議 。 

  第一 ， 高層統籌領導。 施政報告接納了我的建議 ， 以司長級官
員高層統籌領導跨部門委員會或工作組的方式推動重大政策，而人
才政策誠然是一項重大政策。因此，我十分歡迎特區政府在勞福局
前期有心有力的工作基礎上 ， 成立由政務司司長擔任主席的教育 、
科技和人才委員會 。 人才政策要轉化為一項一項具針對性的措施 ，
同時避免濫用， 方能讓新來港人才融入香港發展 。 

  第二，制訂產業與人才相匹配的政策。根據政府公布的數字，未
來 5年各行業的人才短缺估算有 18萬。“G19”早在 2022年就施政報告
共同倡議時已經提出，要全面檢視香港的人才政策，包括建立人才
庫 。 要避免 “人搵唔到工 ， 工請唔到人 ”的錯配現象 ， 特區政府應在
進一步制訂人才政策時，結合特區政府產業發展所需。期待在新的
教育 、 科技和人才委員會架構下 ， 勞福局 、 創科局 、 勞福局轄下的
人才辦、教育局等，能夠更主動調研相關的就業、創業、學業需求，
更精準推算未來的人才資源，然後配對各項人才計劃，並繼續優化，
同時促進人才與本地資源的合理和良性競爭。以招聘會為例，在人
才辦剛才提到的政策基礎上，我鼓勵未來支持民間的工作，例如聯
同各大商會和香港僱主聯合會等，支持各項招聘活動，做到人才與
產業配對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
282 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  第三，建議完善資金跨境流動。主席，根據局方透露的數字，約
有四分之三的新來港人才來自內地。由於內地的外匯管制政策，來
自內地的人才對跨境資金流動的需求非常殷切，當局要想方設法滿
足他們在港置業、 就學 、理財和融資的相關需求， 方能使他們落地
生根 ， 開枝散葉 。 因此 ， 我一直建議當局與內地部委商討 ， 在風險
可控和防止 “走資” 的前提下 ， 構建一個合規 、 安全 、 有序 、 便捷的
資金跨境流動機制。以在港置業為例，可以參照中國人民銀行聯同
香港金管局今年 2月底生效的 “三聯通、三便利” 措施，當中有一項在
粵港澳大灣區實施港澳居民購房支付便利化措施，允許獲批來港的
內地人才在滿足一定的條件下，通過閉環式管道匯出款項，比如人
才必須出具物業買賣合同作為證明 、 僅限購一房作自用等 。 

  我注意到施政報告已公布 ， 落實香港註冊銀行的內地分行可在
內地發銀行卡 。 同樣地 ， 大灣區可參照 “跨境理財通” 對接合作銀行
的模式，在大灣區與香港之間形成一個閉環通道，實現南下資金合
規 、 安全 、 有序 、 便捷流動 。 

  我期待特區政府把握機遇，以 “識變、應變、求變 ”精神為引領，
繼續優化各項人才政策，避免濫用，更好地讓新來港人才與香港融
合發展 ， 進一步把香港發展為國際高端人才集聚高地 。 

  主席 ， 我支持原議案和兩項修正案 ， 我謹此陳辭 。 

楊永杰議員：多謝主席。首先，非常感謝尚海龍議員提出 “跟進新來
港人才融入香港措施 ”議案，以及兩位議員提出修正案，讓我們有機
會在此就新來港人才融入香港的措施表達意見 。 

  我要先讚揚局長 ， 因為高才 、 專才計劃非常成功 。 多位議員剛
才也提到 ， 有數十萬人申請 ， 並且已有 10多萬人來到香港 。 然而 ，
這些人才來港後，能否落地生根才是最關鍵的，這也是計劃能否取
得成效的關鍵。如果申請人來了香港，但當中很多人最終又返回原
居地 ，那麼這項政策的意義就不大 。 因此 ，如何讓他們選擇留在香
港落地生根才是最重要的。為了讓他們留在香港落地生根，我們需
要在數方面加強支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

283 

  早前 ， 我非常榮幸與一批高才 、 專才進行了座談 ， 了解他們來
港後的需要。在座談中，他們主要提出 3方面需求：第一，是小朋友
的教育 ； 第二 ， 是來港後的支援措施 ； 第三 ， 是就業 。 

  首先 ， 我想談談小朋友教育的問題 。 高才和專才其實有很多選
擇 ， 全球各地都在爭奪這些人才。 他們最終選擇來香港 ，主要是因
為他們嚮往香港的教育資源，這是其中一項比較重要的因素。然而，
他們對於香港的優質教育資源分布並不十分清楚，即使知道，也不
了解如何申請 、如何成功入讀 ；對於整個機制是如何運作 ， 他們並
不清楚 。 

  來港後 ， 他們非常依賴一批中介 。 目前市場上有很多中介對他
們說 ，可以協助其子女入讀某間名校 ，取得面試機會 ，但要收取一
定費用，如果成功進入第一 round(譯文：輪 )面試，會收取若干費用。
然而 ， 這些中介其實在誤導高才 、 專才 ， 因為按照我們的機制 ， 根
本不可能保證小朋友能進入第一round或第二 round面試 ， 這些完全
是誤導 ； 即使能進入第一round、 第二 round面試 ， 始終還是取決於
小朋友的才智 。 很多時候 ， 這些高才 、 專才不清楚情況 ， 結果支付
了一筆費用 ， 最後卻 “呻笨” 。  

  在這方面 ， 我們向高才 、 專才提供了多少支援 ？ 他們是否了解
香港整個教育制度是如何運作 ？ 教育局有否提供足夠支援，向他們
清楚解釋香港的教育制度 ？ 我認為在這方面，我們應該多做一點工
作 。  

  此外 ， 多位議員剛才提到 ， 國際學校可否優先考慮高才 、 專才
的子女 ？ 其實我是支持的。但我們也要思考一個問題：教育的公平
性在哪裏 ？ 為甚麼高才、專才的子女可以優先入讀呢 ？ 然而，如果
希望留住這些人才，這個問題又該如何解決呢 ？ 有高才、專才曾向
我表示 ， 既然特首提到 “留學香港 ”， 而香港的優質教育資源需求如
此大，可否考慮從海外引入一些優質學校來香港辦學，令他們的子
女能入讀這些優質學校呢 ？ 這樣不僅可以增加本地學生的優質學
校選擇 ，也可以為高才 、專才的子女提供更多入學機會 。這是否是
一個可考慮的方向 ？ 我們是否有空間去實現這一點 ？ 其實我們不
是沒有空間。大家可以想想，目前有這麼多學校面臨 “殺校” 的情況，
可否通過免租等方式，讓海外的優質教育資源來港設校 ？ 我認為這
是有助改善情況的。內地也經常通過不同的方式吸引香港的教育資
源 ， 例如香港的大學在內地不同地方設立分校 ， 他們都非常支持 。 

 
 
 
 
 
 
284 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  第二方面 ， 人才來港後人生路不熟 ， 許多高才希望能在香港創
辦公司 ，將其在內地的業務帶到這裏 。然而 ， 他們對於如何在港開
設公司及辦理稅務等事宜並不清楚 。 我們是否需要提供更多支援
呢 ？  

  過去 ， 我們對於新來港人士的支援做得較好 。 我自己在 1996年
從內地來港，在經過羅湖橋辦理入境手續時，已獲提供一大疊支援
手冊 ，當中載有關於入讀學校 、某些服務的提供等資料 ，我也曾經
接受保良局的支援服務。如今，一些高才、專才並非需要這些支持，
但在稅務 、 公司註冊及資金往來渠道等方面 ， 我們應該提供支援 ，
以便利他們來港 。 

  最後，在就業方面，希望政府能夠就他們的來港需求清單及支援
清單 ， 加以處理 。 多謝 。 

葉劉淑儀議員：主席，我感謝尚海龍議員提出這項協助新來港人士
融入香港的議案， 以及多位同事提出很多建議 。  

  我想和局長分享一些真實的經驗。 許多透過高才通計劃入境的
人士無須先有工作便可來港，這與以往的優才或專才計劃不同，所
以他們來港後不一定能夠留下或融入，也不一定適合，很多人來港
只為碰個機會 。 

  我向局長舉幾個實例 。 有人請我幫助一位在羅馬名校攻讀意大
利文學但丁《 神曲 》博士的女士 ，我覺得她難以找到工作 ， 建議她
聯絡意大利商會， 因為她的意大利文水平想必很高 。 另外， 有一位
復旦大學畢業生曾任職於投資銀行，他告訴我，只需一天便能取得
入境證 ，比申領雙程證還要快 ，並已經抵港 。我相信他經濟實力雄
厚 ， 因為他表示打算購置物業 ，而且是在高檔的羅便臣道 。 我相信
這些人會留在香港投資做生意 。 另一位優才是北京大學畢業的博
士 ， 從深圳過來 。 他表示已在入境處領取證件 (即臨時身份證) ， 但
會立即返回深圳 ， 因為尚未決定自己要做甚麼 。 

  有人告訴我 ， 香港最大的吸引力是國際學校 ，他們希望子女能
入讀國際學校，但我認為國際學校各有其管治架構，若要求學校讓
新來港人士優先入學會有困難。另外，也有家長表示會帶同子女來
港 ， 讓他們入讀國際學校 。 現時香港有很多國際學校 ，除了傳統的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

285 

英基和法國國際學校，還有 Wycombe Abbey(譯文：香港威雅學校 )、
Malvern(譯文：香港墨爾文國際學校 )、Harrow(譯文：哈羅香港國際
學校) 等私校，越開越多。有位家長表示，自己可能會申請修讀自資
大學的碩士學位 ， 以學生身份留在香港。  

  對於這次放寬人才入境計劃，我非常歡迎。我同意特首所言， 多
多益善 ， 來者越多越好 ， 無論是來自內地 、 以色列 、 俄羅斯或烏克
蘭的優才 ， 我們都歡迎 ， 不論其國籍或宗教信仰等 。 然而 ， 為他們
提供的幫助是有限度的 ，我們不可能事無大小都提供幫助，優才也
不需要我們如同保姆般照顧。  

  我記得以前香港有很多名人是游泳或爬山過來的 ， 最終都憑藉
自身的努力適應香港社會並取得成功。我相信，我們每位議員過去
都曾接觸一些這類個案。幫助他們是應該的，但應有實際合理的期
望。我不相信每位入境人士都一定會扎根香港。我們歡迎他們扎根
香港，也認為應該給予他們機會找到適合的崗位和生活方式，但不
需要像保姆般提供全方位服務。如果我們真的提供這樣全方位的服
務 ， 本地畢業生也可能會質疑 ，為何不幫助他們找工作 ，為何不幫
助他們入住某類房屋。這種過度依賴政府的心態，我並不十分欣賞。 

  主席，我謹此發言，希望各位對於協助新來港人士定居有更合理
的期望 。 

李梓敬議員 ：多謝主席 。香港作為一個國際金融中心 ，吸引全球不
少人才前來發展。然而，如何協助新來港人才及其家人盡快融入香
港社會，是我們需要正視的問題。正如葉太所說，我們不應該 “包生
仔 ”。因此，在政府的支援力度方面，我們應加以考慮。我感謝尚海
龍議員今天提出這項議案，讓每位議員可在議會中提供意見，探討
甚麼輔助措施較適合香港社會，以及如何在對新來港人才提供支援
的同時 ， 避免採取 “包生仔” 或 “託管保姆” 的態度 。  

  我們可以參考其他地方採取的措施 。 以新加坡為例 ， 當地有一
個 programme( 譯文 ：計劃 ) ， 名為 “Integration  Programme  for  New 
Immigrants(譯文 ： 新移民融合計劃 )”， 透過一站式支援 ， 提供有關
文化適應 、 語言學習 、居住及子女教育等方面的資訊 。該計劃以提
供資訊為主，亦會提供一些支援，與生產力促進局支援中小企的方

 
 
 
 
 
 
 
286 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

式有異曲同工之妙 中小企人士只要前往相關中心，便會有人提
供協助 。 我們可以參考這做法 ， 讓新來港人士盡快了解有關資訊 ，
藉此融入香港社會 。 

  另一方面 ， 來港高才通人才的英語都很好 ， 不會有問題 ， 但如
要融入香港社會，廣東話始終非常重要。我們希望可以保持香港的
文化和特色 ， 因此可以參考加拿大的Language  Instruction  for 
Newcomers to Canada (LINC)( 譯文 ： 加拿大新移民語言教授課程 )。
該計劃為新移民提供語言方面的支援，協助他們融入當地社會。在
加拿大 ， 他們學習的是英語 ； 而在香港 ， 當然應該學習廣東話 。 因
此，我們可以考慮開設廣東話課程，協助新來港人士更快 pick up( 譯
文 ： 學會 )廣東話 。 

  楊永杰議員和葉太剛才提到教育的重要性 。 前兩天 ， 梓敬帶了
一些街坊去中山，與的士司機交談時，他提到中山的房價非常便宜，
現時每平方米( 約 10平方呎 )只需 10,000元 ， 等於每平方呎 1,000元 ，
購買二三百平方米的房子可能只需要二三百萬元 。 這讓我忽發奇
想，為何我們勞勞碌碌 ？ 為何一定要住在香港 ？ 我是否可以考慮搬
往中山 ？ 然而 ，仔細一想 ， 還是覺得不可行 。除了我作為立法會議
員需要在香港工作之外，對於大部分沒有特定工作限制的人，最重
要的考慮就是教育 。 別說搬往中山 ， 我甚至無法搬離九龍塘 ，因為
我的兒子在該區上學 ， 補習 、 壁球等所有活動都在附近 。 因此 ， 若
要吸引高才、優才來港工作和定居，國際學校和教育配套是非常重
要的 。當然 ， 正如葉太所說 ，我們不可能讓他們比本地人優先獲得
這些學位 ， 這是絕不該有的想法 。 

  然而 ， 正如楊永杰議員剛才提到 ， 我們應該藉此契機引入更多
國際品牌學校 ， 讓這些學校在香港扎根 ， 提供更多學位 。 此外 ， 這
些學生在 international school(譯文 ： 國際學校 )完成中學課程後 ， 有
部分人不一定會到外國升讀大學，而是希望留在香港升學。這與施
政報告中鼓勵更多人來港留學的政策一致。當然，這些學生並不是
留學生。如要配合這項政策，便應該檢視 non-JUPAS(譯文：非聯招)
學位分配的percentage( 譯文：百分比 )。這些國際學生不論修讀 IB(譯
文：國際文憑課程 )或 A-Level(譯文：香港高級程度會考 )課程，若要
升讀香港的大學 ， 都需要透過 non-JUPAS的途徑申請 。 再加上現時
有內地學生修讀 DSE(譯文 ： 香港中學文憑考試 )課程 ， 他們也可直
接報讀香港的大學 ， 因此我認為應檢視學位數量 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

287 

  總體而言 ， 若香港要保持競爭力 ， 善用新來港人才的潛力是非
常重要的 。 我們不應該 “包生仔” ， 但我希望政府能提供適當支援 ，
特別是在教育方面 ， 讓香港的人才庫得到填補 。 

  多謝 。 

謝偉俊議員：主席，我們即將看到美國大選，這次似乎涉及一個 make 
or  break(即誰勝誰負 )的議題 ， 其中一個最重大的議題就是移民問
題 。 我剛收到消息 ， 加拿大將會收緊移民政策 。全世界對於移民都
是向右行 ， 比較緊張要關閉大門。 香港則比較幸運 ， 我們可以大開
中門 ，希望盡量吸收更多人才來港 ， 這某程度上是香港的幸福 ，也
是異數。然而，我不會引用剛才有同事提及 “保姆” 或 “過分地縱容他
們 ”的說法，但如果我們未能守住前門，在收納人才時沒有好好地清
楚和精準計算，針對香港需要的人才設立計分或篩選制度，申請獲
批便相對容易 。 正如葉劉淑儀議員所說 ， 某些所謂 “高才” 一天之內
就能辦證來港。去年本港接獲 9萬宗申請，當中有36  000宗屬於所謂
“高才” 類別 ， 他們無須任何工作或符合甚麼條件 ， 被視為高才即可
來港 。 

  關於高才，網上流傳一個笑話，我不想過分地強調這一點，但當
然亦有少許對這個制度嘲諷的意味 。 我們的制度被喻為一個 “聞西
電筒” ，即《 國產凌凌漆 》電影中聞西發明的手電筒一樣，本身是沒
有光的 ， 要別人用電筒照它才會發光 。 “高才” 的意思 ， 理論上應該
是高至姚明的級數，來港後應該能馬上很 shining(譯文：出類拔萃 )的
樣子 ，即無需別人照顧 ，是眾所周知的高才 。我們原本希望有這種
高才來港 ， 而非一般的 “地才” 、 “庸才” 或 “中才” ， 需要慢慢重新幫
助和扶持的。我從來沒有意思要貶低任何來港的新移民。不過既然
我們設有高才計劃，我們希望來港的高才馬上能作出貢獻，容易融
入 ， 無需再接受各方面的照顧 。 

  提到新移民，我們都明白，香港一直是一個移民城市。近年，有
三四十萬香港市民移居外國，他們都是艱辛地落地重新開始，無論
是在職業及讀書方面，都要慢慢地重新適應他們選擇的新環境。高
才理論上無需這麼多的幫助和扶持，否則對於香港本身很多市民而
言是不公道的 。 

 
 
 
 
 
 
 
288 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  我想特別強調一點，我們事事講求平衡，事事講求開源節流。無
論是財政資源也好 ， 人才也好 ， 我們一方面吸納高才 、 人才 ， 但香
港政府在政策上有否好好注視一下香港本土流失的人才 ？ 他們其
實都是多年來對香港作出很多貢獻的人才，而政府似乎不太願意面
對現實或審視這個問題 ，甚至不談論 、不理會這個問題 ，未有任何
措施、政策，甚至未曾說出任何一句好說話去挽留更多香港的人才。
我們一方面竭力把香港人趕走 ， 另一方面卻竭力吸收這些所謂 “高
才 ”來港，還要在教育和就業方面花資源照顧他們。再者，在小紅書
等平台上不少攻略中，反映我們的制度存在不少漏洞，有心懷不軌
或對香港完全沒有歸屬感的人，只是想獲取香港的身份證後再取得
護照， 作為一個stepping  stone( 踏腳石 )前往外國 。 這些所謂 “高才”
和 “人才” ， 對香港有甚麼好處呢 ？ 他們只會為香港帶來更多包袱 。 

  我同意我們現時需要提供基本設施 ， 在語言和適應方面照顧新
移民 。一般國家都設有歡迎新移民的措施 ， 但我們無需過分地 、側
重地及過分強調幫助所謂 “高才” 適應 ， 否則我們將會花過多資源 ，
用香港的 “電筒” 去照射這些不發光的 “電筒” ， 這不僅浪費香港的資
源 ， 也對香港市民非常不公道 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 尚海龍議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

尚海龍議員 ： 多謝主席 。 本人現在就提出修正案的兩位議員 (包括
吳傑莊議員和嚴剛議員 )所提出的修正案內容 ， 表達我的看法 。 

  本人的議案集中討論跟進新來港人才融入香港的措施 。 我剛才
聽到謝偉俊議員說只是高才，這是不正確的，現在所說的是所有來
自內地或海外的到港人才，即各項搶人才計劃 (包括高才通計劃、優
才計劃、一般就業計劃等 )。要讓人才能夠真正在香港留低，務求做
到 8個字，即 “明確具體，落到實處 ”。吳議員和嚴議員的修正案正正

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

289 

都是提出了明確而具體的建議內容 ， 幫助政府從心態 、方法 、 具體
工作等方面做得更好，可謂完備和豐富了本人的議案，所謂 “英雄所
見略同 ”。  

  舉例來說，吳傑莊議員在修正案措辭中加入3 點：一、協助創科
人才創業 ； 二 、 幫助人才求職 、 職業配對 ； 以及三 、 支援人才子女
適應學習環境 。 上述各項印證和呼應本人議案類似的看法 。 目前 ，
香港的商業環境的確難以接納每月新增 4 000名以上人才 (包括高才
和新來港人才 )的求職需求 ， 而且大家期望的收入中位數高達5 萬港
元 。 然而 ， 高才通計劃下有A 類人才 ， 而今年的施政報告亦有增加
對 A類人才的優化措施 ， 將首個簽證期限延長一年 ， 這類人才有創
業的能力 ， 也有創業的實力 ，相信只要能夠推動相關人才創業 ，就
能逐步豐富本港的產業生態。本人已團結新來港的企業家，建立新
質企業家聯合會，這也是透過人才創業，幫助本港青年和新來港人
才就業的舉措 。 

  支援新來港人才子女適應學習環境也是非常好的提議 ， 香港高
才通人才服務協會曾舉辦超過 20場與教育相關的活動，每月平均都
有一至兩場。教育局蔡局長第一次直播見新來港人才、鄧飛議員講
解香港教育環境的 “貼士” 、 各學校的探校活動等 ， 共幫助 20萬人次
以上的高才及家庭成員了解香港的教育。我會與吳議員一起支持人
才創業 ， 也會支援人才求職和子女教育 ， 一起多做一些 。 

  嚴剛議員在發言中提出 ， 希望人才長期扎根香港 ， 我都十分同
意 。 嚴議員以 “千里馬常見 ， 伯樂不常有 ”作為總結 ， 將各來港人才
形容為 “千里馬” ， 將香港政府形容為 “伯樂” ， 為本人的議案錦上添
花。伯樂需要有甚麼質素呢 ？ 需要深入了解千里馬。大家都說 “細節
決定成敗 ”， 注重細節能夠讓人建立信任 ， 特別是新來港人才的需
求 ， 需要政府關注細節 。 倘若能讓新來港人才以成為 “新市民” 而感
到自豪 ，自然就會令他們願意留在香港安居樂業。 相反 ，若政府未
能關注細節，就有可能事與願違，有機會激發土生土長香港市民與
新市民之間的矛盾 。 剛才有7 位議員都提出， 最近網上討論新來港
人才子女自修報考 DSE(譯文 ： 香港中學文憑考試 )後 ， 很多 . 

主席 ：尚海龍議員 ， 你只應就兩位議員提出的修正案發言 。 請圍繞
相關範圍發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
290 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

尚海龍議員 ： 明白 。 嚴議員的提議 ， 我認為非常貼切 ， 也是希望人
才可以長期扎根香港 ， 適應及融入香港 。 既然大家都是 “心往一處
想 ”，餘下就是如何在最短時間內，將這一籃子好主意、好方案變成
現實 ， 所謂 “坐言起行 ， 刻不容緩” 。 兩位議員的修正案 、 本人的建
議 ， 連同各位同事的踴躍獻計 ， 越是具體 “貼地” ， 也就對政府有關
部門的相應跟進行動 ， 越是期望甚殷 。 

  主席，“講多無謂，食多會滯，行動最實際 ”，是我和所有同事真
正希望落實“ 搶人才” 、 “留人才” 的共同心願 。 我們“ 動口” 後 ， 現在
就要“ 動手” ，希望政府、社會各界 (特別是工商界) ，大家一起工作，
匯聚人才，擁抱未來，為香港建設成為國際高端人才聚集高地的目
標一起努力 。 

  多謝主席 。 

民政及青年事務局副局長：主席，我再次感謝提出議案的尚海龍議
員 、 提出修正案的吳傑莊議員 、嚴剛議員 ， 以及剛才近 40位就議案
發言的議員 。 剛才其實有很多議員提到新來港人才如何融入香港 ，
我想就民青局在這方面的 4項工作跟大家分享 。 

  在社區融和方面 ， 民政總署透過地區網絡及非政府機構 ， 提供
多項服務，協助新來港人士融入社區。其中一項是地區為本融入社
區計劃 。 民政總署委託非政府機構在7 個服務需求較高的地區 ， 為
新來港定居人士提供各項融入活動，包括適應課程、家庭及婦女互
助網絡 、義工服務 、 家庭照顧及健康教育專題講座 、 社區參觀活動
等 ， 協助新來港人士早日融入社區 ， 每年服務約 2萬人次 。 

  此外 ， 民政總署委託非政府機構推行大使計劃 ， 安排與新來港
人士背景及經驗相近的過來人擔任大使，主動接觸新來港人士，了
解他們在港生活面對的挑戰和需要 ， 並向他們介紹公共服務的資
訊，以及在有需要時轉介個案予政府部門跟進，每年服務約5  000人
次 。  

  在資訊發放方面 ， 民政總署定期更新及出版 《 新來港定居人士
服務指南 》，為新來港人士提供有關政府和非政府機構服務的資訊，
並透過有關部門派發和上載民政總署網頁上供市民瀏覽 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

291 

  此外 ， 其實我們亦在今年推出了同鄉文化推廣計劃 。 剛才我留
意到陳仲尼議員亦特別提到有些同鄉社團很積極去支援或幫助新
來港人士融入香港社會 。 這方面我們亦會透過同鄉文化推廣計劃 ，
鼓勵同鄉社團多做一些凝聚在香港的鄉親，特別是為新來港人士提
供服務 ， 讓他們可以多一個圈子融入香港這個社會 。 

  最後，我想和大家分享，有些新來港的專才或人才可能是青年，
或他的受養人是青年。在青年措施方面，我們歡迎新來港人士的參
與 ， 包括下載青年 App (“HKYouth+”)， 其上有很多關於香港生活 、
青年關注議題的 post(譯文：帖文 )，除此之外，我們有很多活動歡迎
他們參與 ， 資訊也載於青年 App。  

  我們也建立了一個實體的 “連青人網絡”，現時已有超過1 萬多人
參與 ，我所接觸的亦有新來港人士 。 當他們積極參與特區政府 、社
區或團體舉辦的青年活動 ， 可以讓青年互相交流、 互相認識 、 互相
結交 ， 成為朋友 。 

  我們今年亦放寬了內地及海外交流實習活動的參加資格 ， 讓在
香港就讀全日制課程的非永久性居民都可以參與，希望透過這些活
動 ， 讓他們認識香港同齡朋友 ， 幫助他們更好融入香港 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

教育局副局長 ：主席， 我感謝尚海龍議員提出的議案、 吳傑莊議員
及嚴剛議員的修正案 ， 以及另外近 40位議員提供的寶貴意見 。 

  教育局一直重視人才的培育 ， 採取不同的措施 ， 幫助透過各項
人才計劃來港人士的隨行子女在香港就學及升學，盡早適應本地的
學校生活和教育制度 。 

  香港的教育體系多元化 ， 為同學提供不同的選擇 。 

  在中小學方面 ， 本港的學校體系以公營學校為主 ， 現時有超過
800多所公營小學及中學 ， 包括官立學校 、 資助學校及按位津貼學
校，提供蓬勃多元的本地課程教育。所有合資格入讀公營學校的6 至
15歲兒童，包括經各項人才輸入計劃獲准逗留人士的受養人，均可
在公營學校接受免費而優質的小學和中學教育。香港的公營中小學
教育體制完善 ，教學資源豐富 ，提供多元靈活的升學出路 。 公營學

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
292 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

校學生參加的香港中學文憑考試 (“文憑試”) 廣受世界各地和內地高
等院校認可，考生除了可以文憑試成績於本地升學或就業，亦可以
直接報讀非本地大學或專上院校 。 

  為提供更加多元化的選擇 ， 滿足學生的不同需要 ， 本港亦設有
直接資助計劃學校 (“直資學校”) 。 直資學校以本地學校模式運作 ，
亦可以為小部分同學提供非本地課程，讓他們在文憑試課程以外有
另一個選擇，締造多元升學途徑。符合資格入讀公營學校的非本地
學生入讀直資學校亦可獲得政府津貼 。 

  在國際學校方面，政府一直致力支持國際學校體系的蓬勃發展，
以滿足在香港居住的非本地家庭，以及因工作或投資而來香港居住
的家庭對國際學校學額的需求。在 2023- 2024學年，本港有 54間國際
學校 ， 共提供約 46 500個學額 。 

  我們見到過去兩年，各項來港的人才計劃申請者眾，反應踴躍，
因此我們亦計劃透過校舍分配工作，新增適量，即大概1  000個學額，
以應付來港人才子女對教育需求的增長 。 

  為幫助有意來港或剛抵埗的人才計劃的申請人了解香港教育的
資訊，正如孫局長在開場發言所指，教育局與香港人才服務辦公室
(“人才辦”)緊密合作，在專屬網上平台刊載本地教育及升學的資訊。
教育局網站及指定服務辦事處亦備有學校資訊及學位安排支援服
務的常見問題 ， 以供參閱 。 為更加方便家長尋找及比較學校資料 ，
教育局已經推出全新的專題網站 ， 深入介紹香港的國際學校 。 

  我們聽到剛才多位議員提出一些改進的建議 ， 教育局會與人才
辦一同進一步探討如何完善提供資訊的途徑 。 

  就入學安排方面 ， 合資格入讀下學年小一及中一的兒童 ， 可以
向教育局遞交學位分配申請。教育局接納仍正在等待入境處簽發人
才計劃申請結果的申請人，為其受養人所遞交的小一及中一學位分
配申請，可以作出彈性靈活處理。這個彈性安排的資訊亦已透過人
才辦提供予新來港人才。至於並非入讀小一及中一的兒童，如希望
入讀公營學校 ， 教育局會為所有合資格入讀公營學校的6 至 15歲學
童提供學位安排的支援服務。家長可直接聯絡就近的教育局區域教
育服務處尋求學位安排服務 ， 亦可瀏覽已上載網頁的 《 小學概覽 》
或《 中學概覽 》， 參考個別學校的資料 ， 並直接聯絡相關學校 ， 為
子女申請入讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

293 

  在新來港兒童支援服務方面 ， 教育局一直致力協助新來港兒童
適應本港的學習生活及融入社區。支援服務包括由本地學校舉辦為
期 6個月的全日制“ 啟動課程” ， 以及由非政府機構舉辦為期60 小時
的 “適應課程” 。 課程內容涵蓋語文教育 、 學習技巧 、 個人成長及發
展 ， 以及社區適應 。 此外 ， 教育局提供 “校本支援計劃津貼” ， 讓學
校能夠因應兒童的需要而靈活安排各項校本支援服務，例如開設課
餘補習班 ， 以及籌辦迎新活動 、輔導課程和課外活動 。我們亦支援
教師多關注新來港兒童的適應和需要，在課堂內外為兒童提供適切
的輔導 。 

  另一方面 ， 我們留意到近日有意見關注各項人才計劃持有人的
子女來港應考文憑試，其後以本地學生身份入讀政府資助大學。剛
才有多位議員發言時亦表達對這一方面的關注。政府會考慮重新檢
視專上院校在錄取學生時 ， 所採用的本地學生定義 。 

  主席 ， 我再一次感謝各位議員的寶貴意見 。 在未來日子 ， 教育
局會持續與不同持份者、相關機構和部門加強溝通合作，協助新來
港人才子女盡早適應本港學習生活及教育制度 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，我再次感謝尚海龍議員提出議案， 以及
吳傑莊議員和嚴剛議員提出的修正案 ， 連同這 3位議員 ， 今天共有
40位議員就此議題發表意見 ，我已仔細傾聽 ，非常感謝 。我的同事
民政及青年事務局副局長和教育局副局長，已先後就地區層面和教
育體系如何幫助來港人士融入香港發言，我希望就幾個主要的內容
作回應 。 

  過去兩年政府積極 “搶人才 ”， 效果很顯著 。 這可見於去年香港
人口出現增長 ， 增長主要來源與以往不同 ， 主要來自於高端人才 ，
跟以往主要來自於社會較基層的新移民截然不同。今天聽過大家的
說法後 ， 我認為可形容他們是 “三高 ”人士 ： 高收入 、 高學歷 、 高要
求。他們的要求及看法跟過去來港人士完全不同，今天的辯論提供
了很多新的看法 。 實則上這些 “三高” 人士跟香港是相互選擇 ， 他們
選擇我們 ， 我們也選擇了他們 ，大家都有選擇 ，他們可以選擇去其
他地方 ， 但最終選擇來港的原因 ， 其實建基於兩個字 機遇 。 若
沒有機遇的話 ， 這些 “三高” 人士不會來香港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
294 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  也就是說他們來港看重的是機遇 ， 而非福利和優惠 ， 也不是要
尋求照顧 。 正如大家擔心我們是否要做 “保姆” ， 他們並不需要 ， 他
們自己有錢聘請保姆，他們要的是能否幫他們一把。剛剛謝偉俊議
員提到 “電筒” 的比喻 ， 我認為這比喻不錯 ， 但他們需要的不是我們
給予光源 ， 他們只是來港後不知道如何 “撳掣” ， 若知道方法他們便
會自行發光 ， 否則即使他們有光 、 有電池 、 有錢 ， 也無從發光 。 所
以我們無須用光光照他們 ， 我們要做的是提供 “撳掣 ”的方法 ， 讓他
們自行運作，大家也有這共同看法，我們要做的是提供多些便利和
協助 。 

  實質上香港人才服務辦公室 (“人才辦”) 成立之後 ， 我們便有一
個對焦機構去做工夫 ， 但大家要明白過去兩年共有 38 萬人才作申
請 ， 批出了 24萬， 當中 16萬人才還有其家眷已抵港 。 反觀人才辦有
多少人手呢 ？ 人才辦的編制是 38人 ， 就是說每名人才辦人員相對
1萬宗申請 ， 所以我們不是要當 “保姆” 。 人才辦是希望將資源最大
化 ， 第一是要搭建平台 ；第二是要編織網絡 ，在市場化可行的情況
下 ， 盡可能讓市場幫助他們 ，盡量聯絡香港已有的資源 ，告訴他們
可以到哪裏找教育和求職資訊等，或者為他們舉辦線上線下成本不
高的招聘會 ， 主要是幫助他們在 “人生路不熟 ”時作啟動 ， 讓他們比
較容易來到香港 。 

  可以這樣形容 ， 來到香港的人才 ， 我們看重的是其潛力 ， 譬如
他學歷高 、 收入高 ， 但要續簽的時候 ， 就要證明其實力 ， 有潛力可
以來港，但要留在香港的話一定要有實力。我們的簽證安排由第一
次得到簽證 ， 到住滿7 年可成為香港永久居民要過兩關 ， 一般來說
有兩次續簽 ，續簽安排非常嚴格， 要求也很清晰： 要找到一份跟學
歷匹配的工作 ，或者開創公司 ，為香港經濟作出貢獻 ，能過關兩次
就可成為永久居民。正如大家所講，我們追求的不是每名人才到港
也要留下 ， 大家要互相適應 、互相選擇 ，我們希望可以在香港發光
發亮 、願意在香港貢獻的人才留下 ， 是一個選擇過程 ，必然有些人
認為自己不合適要離開，或者被認為不合適不被接受，這是一個自
然的過程，希望藉此挑選一些可以幫助香港發展，而香港也願意和
他一起合作的人才留在香港 。 

  在人才定位方面 ， 我們着眼的應該是紐約和倫敦 ， 它們從來不
會提供任何福利或優惠，因為紐約和倫敦給予的是機會和機遇。香
港也應如此，我們的定位是要看着倫敦、紐約，通過人才來到香港，
證明香港的重要性。通過與人才互動，令香港的體系優勢及制度優
勢可以發揮得更好 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

295 

  事實上，人才組合的光譜很廣闊。我們常說 “搶人才、留人才 ”，
“人才” 好像有一個很明顯的定義 ， 事實上卻不是 。 正如我們的人才
計劃，如他是屬優才、或高端人才通行證計劃 (“高才通 ”)的 A類人士
即高收入人士 ， 其實他具備豐富的財富 、 能力及關係網 ， 他要
的不是你幫他找工作，他要的是你令他看到香港的好處，令他可以
在香港投放更多資源 ，將他的家人帶到香港 。正因如此 ，今年的施
政報告將高才通 A類人才的第一個簽證期 ， 由過去2 年延長到3 年 。
原因是我們看到A 類人才的特徵：第一，收入其實不止 250萬元，絕
大多數的年收入超過300 萬元；第二，他們的學歷非常高。此外，百
分之九十已婚並育有子女 ， 希望攜同子女來港 。他們當中 ， 如果來
了香港的話，有四分之一自己做老闆及設立公司，會創造職位給香
港人 。 此外 ， 很多打工的人 ， 全部都是大型企業的高管 ， 他來香港
不是想跟香港人搶工作 ， 普遍的想法是將企業的部分業務帶來香
港 ， 在香港成立分公司或分支 ， 來港工作 。 其實是一樣 ， 他把自己
的工作帶來香港， 然後在香港再創造工作 。 所以， 如果我們可以給
予更多便利和信息予A 類人士 ， 對香港而言是雙贏和有好處的 ， 所
以我們加強了 A類的簽證安排 。 

  反之 ， 舉例說高才通的 C類人士 即年輕 、 畢業未滿5 年 ， 就
業經驗不超過 3年者，的確需要很多求職的支援。他們年輕，若你問
高才通 C類人士，每個人都說想找工作，求職時可能遇到某些困難，
這其實很正常 。香港年輕人求職時 ， 也可能碰到困難而求助 ，視乎
是對應哪一類人才 ， 視乎他提出甚麼問題 ， 就會有不同的看法 
這有點像 “盲人摸象” ， 摸不同的位置會得到不同的結論 ， 我覺得今
天的辯論的好處是提供了整全的圖畫 ， 讓大家知道面對人才訴求
時 ， 我們要做的是要告訴他們香港的機遇 ， 提供一些便利 ， 通過訂
立一個清晰的程序 ， 讓人才不要想着走捷徑歪路 。 這是很清晰的
一定不可以造假 、 一定要通過工作 、 創業去證明實力 ， 才可以
留在香港 。 

  在融入香港方面，我們會繼續努力。這不單是勞工及福利局 (“勞
福局”) 或人才辦，我們會跟不同政府部門、商界和 NGO(譯文：非政
府機構 )，共同提供一些便利，令他們認為香港歡迎人才到港發展。
我認為這個心 大家今天說了很多要留住人才的心 很重要 。
其實香港有很多方面他們已經認為很好，例如認為香港有全世界最
好的公共交通網絡、法治非常好，對醫療系統等所有制度均表示欣
賞 。 所以我們只要保持傳統優勢， 將香港的制度做好 ，很多人才願
意繼續來到香港發展 。 

 
 
 
 
296 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  在留人才方面 ， 今年的施政報告已經訂了一個很清晰的KPI( 譯
文 ： 績效指標) 由 2025年至 2027年這3 年期間 ， 希望每年至少可
以有5 萬名人才成功續簽 。 勞福局會努力朝這目標進發 ， 務求達到
特首訂立的 KPI。  

  在此 ， 再次感謝大家的發言 ， 香港一定可以搶到更多人才 、 留
住更多人才 ， 跟香港人一起做好香港 、 做強香港 。 

  多謝大家 。 

主席 ： 我現在請吳傑莊議員動議修正案 。  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

吳傑莊議員動議的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳傑莊議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 10月 24日  

297 

主席 ：嚴剛議員， 由於先前的修正案已獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

嚴剛議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

嚴剛議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：嚴剛議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 尚海龍議員 ， 你還有 45秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

尚海龍議員：多謝主席。首先，我要感謝今天 40位議員的真知灼見，
也要感謝 3個政策局給予的回應 。 

  眾多議員關注的問題其實都非常相通 ， 即新來港人才的子女教
育、求職、創業、融入社群、合理續簽、海外搶人才、打擊 “黑中介 ”
和嚴防假學歷等問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
298 

立法會   ─   2024年 10月 24日  

  主席 ， 香港與人才之間應該相向而行 ， 相互融合 。 正如我面前
的牌子所寫 ， 以廣東話表達就是 “嚟咗就係香港人 ”； 以普通話表達
則是“ 來了就是香港人”；以英文表達就是 “You are Hong Kong people 
when you come here”。 希望大家能夠攜手合作 ， 共同建設國際高端
人才集聚高地 ， 也希望大家支持我的議案 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 尚海龍議員動議的議案 ，
經吳傑莊議員及嚴剛議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2024年 10月 30日星期三上午 11時
續會 。 

立法會遂於下午3時48分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 4 

吳秋北議員動議的修正案標明文本  

香港土地資源珍貴，土地儲備不足；根據《 基本法 》第七條，香港
的土地由特區政府負責管理、使用、開發、出租或批給個人、法人
或團體使用或開發 ； 本會促請特區政府積極履行有關職責 ， 加強
管理、開發及善用土地的主導權， 包括採取適切的批租政策、制
訂計劃及指標增加土地儲備等， 致力推動香港經濟和產業發展，
讓發展成果更多更公平惠及全體市民。  

註 ： 吳秋北議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 5 

陳月明議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港土地資源珍貴，土地儲備不足；根據《 基本法 》第七條，香港
的土地由特區政府負責管理、使用、開發、出租或批給個人、法人
或團體使用或開發 ； 本會促請特區政府積極履行有關職責 ， 加強
管理、開發及善用土地的主導權 ，包括採取適切的批租政策、制訂
計劃及指標增加土地儲備等 ， 致力推動香港經濟和產業發展 ，
讓發展成果更多更公平惠及全體市民；本會亦促請特區政府集中
資源優先推動北部都會區發展。  

註 ： 陳月明議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 6 

劉國勳議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港土地資源珍貴，土地儲備不足；根據《 基本法 》第七條，香港
的土地由特區政府負責管理、使用、開發、出租或批給個人、法人
或團體使用或開發 ； 本會促請特區政府積極履行有關職責 ， 加強
管理、開發及善用土地的主導權 ，包括採取適切的批租政策、制訂
計劃及指標增加土地儲備等 ， 致力推動香港經濟和產業發展 ，
讓發展成果更多更公平惠及全體市民 ； 本會亦促請特區政府集中
資源優先推動北部都會區發展；同時，特區政府應持續精簡發展
流程，加快大型發展計劃，以突破土地供應的瓶頸；特區政府亦應
按政府主導、市場運作的原則，加強公私營合作，積極研究多元化
的土地發展模式，包括在符合特定條件下直接批地予重點企業、
引入‘片區發展’模式，以及成立專責機構負責整合和發展土地，
並參與策略性項目發展等，以加快土地發展步伐。  

註 ： 劉國勳議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 7 

簡慧敏議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港土地資源珍貴，土地儲備不足；根據《 基本法 》第七條，香港
的土地由特區政府負責管理、使用、開發、出租或批給個人、法人
或團體使用或開發 ； 本會促請特區政府積極履行有關職責 ， 加強
管理、開發及善用土地的主導權 ，包括採取適切的批租政策、制訂
計劃及指標增加土地儲備等 ， 致力推動香港經濟和產業發展 ，
讓發展成果更多更公平惠及全體市民 ； 本會亦促請特區政府集中
資源優先推動北部都會區發展 ； 同時 ， 特區政府應持續精簡發展
流程，加快大型發展計劃，以突破土地供應的瓶頸；特區政府亦應
按政府主導、市場運作的原則，加強公私營合作，積極研究多元化
的土地發展模式 ， 包括在符合特定條件下直接批地予重點企業 、
引入‘ 片區發展’ 模式 ， 以及成立專責機構負責整合和發展土地 ，
並參與策略性項目發展等，以加快土地發展步伐；本會亦促請特區
政府適時檢討土地政策，包括完善相關的法例、守則及行政
指引等，惠及民生。  

註 ： 簡慧敏議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 8 

林筱魯議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港土地資源珍貴，土地儲備不足；根據《 基本法 》第七條，香港
的土地由特區政府負責管理、使用、開發、出租或批給個人、法人
或團體使用或開發 ； 本會促請特區政府積極履行有關職責 ， 加強
管理、開發及善用土地的主導權 ，包括採取適切的批租政策、制訂
計劃及指標增加土地儲備等 ， 致力推動香港經濟和產業發展 ，
讓發展成果更多更公平惠及全體市民 ； 本會亦促請特區政府集中
資源優先推動北部都會區發展 ； 同時 ， 特區政府應持續精簡發展
流程，加快大型發展計劃，以突破土地供應的瓶頸；特區政府亦應
按政府主導、市場運作的原則，加強公私營合作，積極研究多元化
的土地發展模式 ， 包括在符合特定條件下直接批地予重點企業 、
引入‘ 片區發展’ 模式 ， 以及成立專責機構負責整合和發展土地 ，
並參與策略性項目發展等，以加快土地發展步伐；本會亦促請特區
政府適時檢討土地政策 ， 包括完善相關的法例 、 守則及行政
指引等，惠及民生；本會亦促請特區政府抱有促進區域建設及興扶
產業的戰略思維，履行有關職責。  

註 ： 林筱魯議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 9 

吳傑莊議員動議的修正案標明文本  

香港特區政府推出多項人才入境計劃，吸引內地及世界各地的人
才來港發展，引領香港成為國際人才樞紐，為國家高質量發展作
出新貢獻；就此，本會促請特區政府推出適切有效措施 ，包括支
持新來港的創新科技人才創業、加強職業配對服務以鼓勵企業聘
用新來港人才和協助新來港人才就業，以及支援新來港人才的子
女在港升學和融入學校生活等，以期幫助新來港人才及其家庭更
好融入香港社會 ， 盡快適應新生活及新工作 ， 讓他們對香港人口
結構及勞動市場帶來正面效果 ， 為香港經濟注入新動力。  

註 ：  吳傑莊議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 10 

嚴剛議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港特區政府推出多項人才入境計劃 ， 吸引內地及世界各地的
人才來港發展 ， 引領香港成為國際人才樞紐 ， 為國家高質量發展
作出新貢獻 ； 就此 ，本會促請特區政府推出適切有效措施 ，包括
支持新來港的創新科技人才創業 、 加強職業配對服務以鼓勵企業
聘用新來港人才和協助新來港人才就業 ， 以及支援新來港人才的
子女在港升學和融入學校生活等 ， 以期幫助新來港人才及其家庭
更好融入香港社會，盡快適應新生活及新工作，讓他們對香港人口
結構及勞動市場帶來正面效果 ， 為香港經濟注入新動力的同時，
厚植新來港人才的愛港情懷，引導各類人才樹立長期扎根香港、
服務香港的信念，讓他們在香港安居樂業，形成虹吸效應，吸引
更多更優秀的人才來港。  

註 ： 嚴剛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
